FRANKLIN  INSTITUTE  L1BRARY 


PHILADELPHIA 


Class  Cb3  <^     BoolyCS  ^     Accession  6^ 


first  comprising  such  works,  as  from  their  rarity,  value  or  estent, 
should  not  be  lent  out,  except  on  spécial  occasions,  and  then  only  un- 
der  strict  régulations;  to  this  class  shall  be  added  ail  unbound  peri- 
odicals,  and  such  text-books  as  ought  necessarily  to  be  found  in  a 
library  of  référence.  The  second  class  shall  include  those  books  in- 
tended  for  circulation  among  the  members. 

Article  6.  No  books  belonging  to  the  first  class  shall  be  lent  out 
without  an  order  signed  by  a  majority  of  the  Library  Committee  :  the 
borrower  shall  sign  a  note,  promising  to  return  before  a  specified  time, 
the  work  uninjured,  or  to  pay  its  value,  or  that  of  the  whole  set, 
should  it  belong  to  one  ;  the  duration  of  the  loan,  and  amount  of  for- 
feiture,  to  be  stated  in  the  order. 

Article -7.  The  Actuary  shall  have  authority  to  loan  to  members 
of  the  Institute,  any  work  belonging  to  the  second  class,  subject  to 
the  following  régulations. 

Sectio?i  Ist.  Every  person  on  borrowing  a  book,  shall  sign  a  condi- 
tional  bond  of  obligation,  for  the  sum  of  fifty  dollars,  as  security 
for  his  due  observance  of  the  rules  of  the  library,  and  for  the  value  of 
such  books  as  may  be  injured  orlost  by  him. 

Section  2nd.  No  individual  shall  be  permitted  to  have  more  than 
two  books  out  at  one  time,  without  a  written  permission,  signed  by 
at  least  two  members  of  the  Library  Committee,  hor  shall  a  book  be 
kept  out  more  than  two  weeks,  but  if  no  one  has  apfllied  for  it,  the 
former  borrower  may  renew  the  loan  ;  should  any  person  have  ap- 
plied  for  it,  the  latter  shall  have  the  préférence. 

Section  3d.  A  fine  of  l-welve  anq]  a  half  cents  per  week,  shall  be  ex- 
acted  for  the  détention  of  every  book  beyond  the  limitedtime;  and 
if  a  book  be  not  returned  within  three  months,  it  shall  be  deemed 
lost,  and  the  borrower  shall,  in  addition  to  his  fines,  forfeit  its  value. 

Section  4th.  Should  any  book  be  returned  injured,  the  borrower 
shall  pay  for  the  injury;  or  replace  the  book,  as  the  Library  Commit- 
tee may  direct;  and  if  one  or  more  books  belonging  to  a  set  or  sets 
be  lost,  the  borrower  shall  pay  the  full  value  of  the  set,  and  may  takc 
the  remaining  volumes. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2015 


https://archive.org/details/menuiseriedescriOOcoul 


MENUISERIE  DESCRIPTIVE. 

NOUVEA.U 

VIGNOLE  DES  MENUISIERS. 


IMPRIMERIE  ET  FONDERIE  DE  FAIN, 
RUE  RACINE,  4,  PLACE  DE  l'oDEON. 


NOUVEAU 

YIGNOLE  DES  MENUISIERS 

OUVRAGE  THÉORIQUE  ET  PRATIQUE, 

UTILE  AUX  OUVRIERS,  MAITRES  ET  ENTREPRENEURS; 

Composé- 

DES  ÉLÉMÉNS  DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE  , 
DES  RÈGLES  DES  CINQ  ORDRES  D'ARCHITECTURE,  ET  L'ORDRE  DE  POESTUM, 
DE  LA  MENUISERIE  DE  CLOTURE,  DE  REVÊTEMENT,  ET  DE  DISTRIBUTION, 
DU  TRAIT  DES  ARÊTIERS  ET  DES  ESCALIERS  DE  D1FFÉRENS  GENRES, 
DES  OUVRAGES  CINTRÉS  EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION,  PERSIENNES,  CROISÉES,  PORTES, 

CHAMBRANLES,  ETC., 
DES  ARRIÈRE-VOUSSURES  DE  DIFFERENS  GENRES,  ARCHIVOLTES,  CALOTTES, 
TROMPE,  PLAFOND  DE  voûte  ou  COURBE  SUR  ANGLE, 
DE  LA  MENUISERIE  DES  ÉGLISES,  AUTELS,  CONFESSIONNAL  ET  CHAIRE  A  PRÊCHER. 

FORMANT  UN  ATLAS  DE  80  PLANCHES 

GRAVÉES  EN  TAILLE-DOUCE  ET  OMBRÉES  POUR  EN  FACILITER  L'iNTELLIGENCE , 
DESSINÉES  ET  GRAVÉES  PAR  LAUTEUR, 

A.  G.  COULON, 

Ancien  ^smutsw,  <SVof<!ss?ttr  U  *$§t$m  (whw  et  U  Sr<uf. 


PARIS. 

CHEZ  CARILIAN-GOEURY, 
Libraire  'des  Corps  royaux  des  Ponts  et  Chaussées  et  des  Mines , 

QUAI  DES  AUGUSTINS,  N°  /^l  ; 

Et  chez  FAUTEUR ,  rue  Garencière,  n°  10,  hôtel  de  la  Mairie  du  XIcarrt. 

seeee 

1835. 


Après  avoir  travaillé  et  conduit  des  travaux  de  menuiserie  pen- 
dant l'espace  de  vingt  années,  et  avoir  démontré  le  dessin  linéaire  et 
le  trait  appliqués  à  la  menuiserie,  depuis  Tannée  1 8 1 8,  j'ai  pris  la  ré- 
solution d'entreprendre  cet  ouvrage ,  dans  l'espoir  qu'il  sera  d'une 
grande  utilité  aux  menuisiers.  N'ayant  pas  eu  d'ouvrage  complet  sur 
la  menuiserie ,  depuis  le  traité  de  menuiserie  intitulé  Y  Art  du  Me- 
nuisier, par  M.  Roubo,  imprimé  en  1769,  ouvrage  très-étendu,  qui 
devait  naturellement  satisfaire  les  besoins  de  son  époque ,  un  ouvrage 
semblable,  traité  d'après  le  goût  et  le  genre  actuel,  serait,  pour  cette 
classe  nombreuse  de  menuisiers,  comme  un  réservoir  où  ils  pourraient 
puiser  les  connaissances  qui  leur  manqueraient  de  leur  art;  cet  ex- 
cellent ouvrage  est  maintenant  très-rare  et  d'un  prix  très-élevé  ;  cela 
met  le  plus  grand  nombre  des  ouvriers  dans  l'impossibilité  de  se  le 
procurer.  Mon  unique  but  dans  cet  ouvrage  est  de  rendre  service  aux 
menuisiers ,  principalement  aux  ouvriers  en  bâtimens  ;  j'ai ,  pour  par- 
venir à  mon  but ,  employé  les  moyens  qui  m'ont  paru  les  plus  con- 
venables pour  remplacer  l'ouvrage  del  Roubo  par  un  ouvrage  qui 

soit  à  la  portée  de  tous  les  ouvriers ,  en  l'établissant  selon  les  besoins 

1 


2  DIVISION 

et  le  goût  actuel,  j'ai  réduit  de  moitié  la  dimension  du  format  et  le 
nombre  des  planches,  afin  d'en  pouvoir  réduire  aussi  le  prix,  et  par 
ce  moyen  faciliter  les  ouvriers  à  pouvoir  l'acheter.  J'ai  choisi  le  format 
in-quarto  comme  étant  le  plus  avantageux  pour  les  planches,  étant 
assez  grand  pour  que  les  figures  aient  assez  d'étendue  pour  être  intel- 
ligibles. J'ai  traité  en  abrégé  les  ouvrages  simples  (c'est-à-dire  ceux 
qui  n'offrent  pas  beaucoup  do  difficulté  pour  l'exécution),  afin  de 
traiter  les  ouvrages  de  trait  d'une  manière  plus  étendue.  Je  me  croirai 
heureux  si  je  peux  parvenir  à  mon  but. 


DIVISION  DE  L'OUTRAGE. 

Je  donnerai  au  commencement  de  cet  ouvrage  un  petit  chapitre  divisé  en 
cinq  articles,  consacrés  aux  connaissances  préliminaires  de  la  menuiserie. 

Dans  le  premier  article,  je  parlerai  de  l'origine  du  nom  menuisier; 

Dans  le  second  article,  de  la  menuiserie  en  général  et  de  ses  progrès; 

Dans  le  troisième  article,  des  bois  que  l'on  emploie,  de  leur  qualité  et  de 
leur  usage; 

Dans  le  quatrième  article,  de  la  force  de  divers  bois,  et  des  moyens  de  la 
calculer; 

Dans  le  cinquième  et  dernier  article,  je  ferai  un  examen  des  connaissances 
indispensables  aux  menuisiers. 

A  la  suite  de  ce  petit  chapitre,  je  ferai  l'explication  des  planches  par  ordre 
de  numéros. 

Les  planches  et  leur  explication,  formant  la  matière  principale  de  cet  ou- 
vrage ,  seront  divisées  en  quatre  parties. 

La  première  partie  contiendra  les  élémens  de  géométrie  descriptive  appli- 


DE  L'OUVRAGE.  3 

cable  au  toisé  des  ouvrages  et  au  trait;  les  règles  des  cinq  ordres  d'architecture, 
d'après  Vignole ,  et  l'ordre  de  Pcestum  ;  la  construction  des  colonnes,  bases  et 
chapiteaux,  avec  leurs  piédestal  et  entablement  établis  en  menuiserie,  ceux 
avec  des  bois  de  moyenne  épaisseur;  sorte  de  détail  entièrement  consacré  aux 
menuisiers. 

Cette  première  partie,  comprenant  la  géométrie  et  l'architecture,  sera  com- 
posée de  vingt  planches. 

Dans  la  seconde  partie,  je  traiterai  des  outils  nécessaires  pour  façonner  les 
ouvrages;  des  moulures,  et  de  la  manière  de  tracer  géométriquement  leurs 
profils;  des  embrèvemens  de  difïérens  genres;  de  divers  assemblages,  à  trait  de 
Jupiter  et  autres.  Ensuite  de  la  menuiserie  de  clôture ,  jalousies,  persiennes, 
châssis  de  comble  ou  châssis  en  tabatière;  croisées  avec  volets  ou  guichet,  gar- 
nies de  chambranles;  portes  d'allée  simples,  portes  bâtardes  ou  bourgeoises , 
portes-cochères;  des  devontures  de  boutique  de  différpns  genres.  Suivis  de  la 
menuiserie  de  l'intérieur  des  appartemens  :  portes  simples  à  un  vantail,  garnies 
de  chambranles  et  attique;  lambris  d'appui,  cymaises,  plinthes;  parquet  d'as- 
semblage en  feuilles,  en  bâton  rompu,  et  en  point  de  Hongrie;  portes  à  deux 
vantaux  pour  les  grands  appartemens,  avec  lambris  de  hauteur  et  décoration. 
Ensuite  je  parlerai  des  ouvrages  de  trait,  des  opérations  géométriques  pour  la 
réduction  des  profils,  et  des  moulures  des  frontons;  de  la  coupe  des  onglets  aux 
corniches  en  pans  coupés  et  à  ressaut;  de  la  coupe  des  onglets  des  moulures 
ou  corniches  cintrées  et  droites.  Je  terminerai  cette  seconde  partie  parles  arê- 
tiers droits  et  cintrés;  les  auges,  trémies,  pétrins  et  toitures  pyramidales. 
Cette  seconde  partie  sera  composée  de  vingt-quatre  planches. 

La  troisième  partie  sera  entièrement  consacrée  aux  escaliers  de  tous  les 
genres  et  de  leur  plafond,  en  commençant  par  les  échelles  doubles  et  les  mar- 
chepieds, et  terminée  par  un  escalier  à  limons  en  entonnoir.  Cette  troisième 
partie  sera  composée  de  dix-huit  planches. 

Dans  la  quatrième  et  dernière  partie,  je  traiterai  des  ouvrages  cintrés  en  plan 
et  en  élévation,  et  dans  les  voûtes;  persiennes,  croisées,  portes,  chambranles  ou 
corniches.  Ensuite  des  plafonds  d'embrasure,  arrière- voussures  pleines  ou  en 
plein  bois,  et  d'assemblage,  évasées,  de  biais,  en  corne  de  bœuf,  en  queue  de 
paon,  de  Saint-Antoine,  de  Marseille  et  de  Montpellier;  des  archivoltes  d'em- 
brasure ,  évasées  et  en  tour  creuse  ,  d'assemblages  avec  panneaux  ronds  au 


4  DIVISION  DE  L'OUVRAGE. 

milieu  ;  des  calottes  pleines  et  d'assemblage  ;  des  trompes  et  plafonds  de  voûte 
d'assemblage.  Cette  partie  sera  terminée  par  la  menuiserie  des  églises,  autels, 
confessionnal  et  chaire  à  prêcher.  Cette  quatrième  et  dernière  partie  sera  com- 
posée de  dix-huit  planches. 

A  la  suite  de  l'explication  des  planches,  je  donnerai  la  manière  de  calculer 
arithméliquement  le  toisé  et  le  prix  des  ouvrages,  en  mesures  anciennes  et  en 
mesures  nouvelles,  en  linéaire,  superficie  et  cube;  un  modèle  de  mémoire  de 
marchandeur,  et  un  modèle  de  mémoire  de  maître  ou  entrepreneur;  suivis 
d'une  table  de  conversion  des  anciennes  mesures,  toises,  pieds,  etc.,  en  mesu- 
res nouvelles,  mètres,  décimètres,  etc. 

Cet  ouvrage  sera  terminé  par  un  Vocabulaire  des  principaux  termes  em- 
ployés dans  la  géométrie,  l'architecture  et  la  menuiserie;  et  suivi  de  la  table 
des  matières  contenues  dans  cet  ouvrage. 


MENUISERIE  DESCRIPTIVE, 


NOUVEAU 

VIGNOLE  DES  MENUISIERS, 

PAR  COULON,  ANCIEN  MENUISIER, 
PROFESSEUR  DE  DESSIN  LINÉAIRE  ET  DE  TRAIT. 

 i  -    ^ ^  T  -  -   

De  VOrigine  du  nom  Menuisier. 

D'après  Roubo,  les  menuisiers  étaient  autrefois  appelés  huchers,  du  mot 
huche ,  qui  désigne  une  espèce  de  coffre  de  bois  propre  à  pétrir  et  à  met- 
tre le  pain  (ce  mot  huche  est  encore  en  usage  dans  plusieurs  provinces 
de  la  France);  on  les  a  aussi  appelés  huissiers  à  cause  de  l'ancien  mot  huis, 
qui  signifie  la  porte  d'une  chambre,  lequel  nom  est  encore  resté  aux  po- 
teaux de  charpente  ou  de  menuiserie  qui  servent  de  baies  aux  portes , 
dans  les  pans  de  bois  ou  les  cloisons  de  distribution.  Les  menuisiers  ont 
conservé  les  différens  noms  dont  je  viens  de  parler,  jusqu'à  la  fin  du 
XIVe.  siècle,  qu'un  arrêt  rendu  le  4  septembre  i38a,  en  augmentant  les 
statuts  de  cette  communauté,  ordonna  qu'à  l'avenir  on  les  appellerait 
menuisiers ,  du  mot  latin  minuta rius  ou  minutiarius ,  ce  qui  signifie  un 
ouvrier  qui  travaille  à  de  menus  ouvrages.  Les  menuisiers  étaient  autre- 
fois dépendans  du  maître  charpentier  du  roi  ;  on  ne  sait  pas  combien  a 
duré  cette  juridiction;  mais  ce  qui  est  certain  (d'après  le  Dictionnaire 
des  Arts  et  Métiers),  c'est  qu'il  leur  fut  donné  des  statuts  au  mois  de 
décembre  1290,  par  le  sieur  Charles  de  Montigny,  garde  de  la  prévôté. 
Depuis  ce  temps  on  leur  donna  encore  d'autres  règlemens  où  l'on  con- 
firma les  anciens.  Le  dernier  de  ces  règlemens  est  du  mois  d'août  1 645. 


6 


DE  LA  MENUISERIE 


De  la  Menuiserie  en  général. 

On  divise  la  menuiserie  en  deux  parties  (je  ne  parle  que  de  celle  du 
bâtiment),  dont  l'une  est  appelée  menuiserie  de  clôture,  et  l'autre  menui- 
serie de  revêtement  et  de  distribution  (Roubo  les  appelle  menuiserie 
mobile  et  menuiserie  dormante  ).  La  menuiserie  de  clôture  comprend 
tous  les  ouvrages  ouvrans  et  fermans,  servant  tant  à  la  commodité  qu'à 
la  sûreté  des  bàtimens ,  comme  portes,  croisées,  volets,  contre-vents, 
persienne  et  autres  parties  mobiles  servant  de  fermeture.  La  menuiserie 
de  revêtement  ou  de  distribution  comprend  tous  les  ouvrages  servant  à 
la  décoration  et  les  distributions  des  appartemens,  comme  lambris,  cloi- 
sons, alcôves,  parquets  {planchers),  et  toutes  autres  espèces  d'ouvrages 
destinés  à  rester  en  place.  Parmi  ces  ouvrages  il  en  est  qui  sont  plus  dif- 
ficiles pour  l'exécution  les  uns  que  les  autres,  suivant  leur  emplacement 
et  la  forme  qu'on  leur  donne,  et  qui  occasionnent  du  débillardement  dans 
les  bois  qui  les  composent;  alors  ou  les  distingue  des  autres  ouvrages 
ordinaires,  et  on  les  appelle  ouvrages  de  trait. 

La  menuiserie  est  très-ancienne  en  France;  on  peut  même  fixer  l'époque 
de  son  origine  à  l'époque  des  premiers  habitans,  qui ,  pour  se  garantir  de 
la  rigueur  des  saisons,  se  sont  construit  des  habitations.  Alors  la  menui- 
serie était  nécessaire  pour  la  fermeture  des  issues  et  pour  difîércns  objets 
de  commodité.  La  société  des  hommes  s'étant  multipliée  ,  les  menuisiers 
ont  en  même  temps  augmenté  en  nombre  et  ont  dû  chercher  à  perfec- 
tionner leurs  ouvrages.  La  menuiserie  a  pris  plus  ou  moins  d'élégance, 
suivant  que  les  temps  qui  s'écoulaient  étaient  plus  ou  moins  heureux;  on 
ne  compte  guères  que  depuis  le  règne  de  Louis  XIII,  vers  i63o,  le  déve- 
loppement d'élégance  et  de  beauté  que  l'on  remarque  maintenant.  Cepen- 
dant le  règne  de  François  Ier.,  cent  ans  auparavant,  fut  le  règne  où  les 
beaux-arts  ont  pris  naissance  en  France;  il  est  probable  que  la  menui- 
serie s'est  aussi  perfectionnée  ;  mais  les  temps  malheureux  qui  ont  suivi  ce 
règne  en  ont  arrêté  le  progrès  jusqu'à  la  fin  du  régne  de  Louis  XIII,  où 
les  temps,  devenantplus  tranquilles,  ont  donné  la  facilité  aux  ouvriers  de 
faire  usage  de  leurs  talens  pour  perfectionner  leur  art. 

Le  nombre  des  menuisiers  venant  à  augmenter,  ils  se  sont  divisés  en 
deux  corps,  qui  sont  les  menuisiers  en  bàtimens  et  les  menuisiers  ébénistes; 
après  ils  se  sont  encore  successivement  divisés  en  différens  corps;  on  en 


EN  GÉNÉRAL.  7 

compte  maintenant  cinq,  dont,  chacun  forme  une  classe  d'ouvriers  assez 
nombreuse;  le  premier,  sont  les  menuisiers  en  bàtimens  et  ne  font  que  les 
ouvrages  du  bâtiment;  le  second,  sont  les  menuisiers  ébénistes,  qui  font 
les  meubles  en  bots  étrangers  et  français,  plaqués  sur  des  bois  français; 
le  troisième  ,  sont  les  menuisiers  en  meuble^ ,  qui  ne  font  que  des  meubles 
en  bois  français  ou  étrangers,  mais  sans  plaqués  ;  le  quatrième,  sont  les 
menuisiers  en  curasses  (ou  en  voitures),  qui  ne  font  que  des  caisses  de 
berlines  ou  cabriolets,  et  autres  voitures  suspendues;  le  cinquième,  sont 
les  menuisiers  mécaniciens  ou  menuisiers  en  mécaniques  ,  qui  ne  font  que 
des  mécaniques  de  toutes  espèces.  Ces  cinq  corps  différens  ont  pris  nais- 
sance dans  le  corps  des  menuisiers  en  bàtimens;  il  en  est  resté  toujours  le 
plus  considérable;  les  principes  sont  les  mêmes  entre  eux,  il  n'y  a  que  les 
différentes  sortes  d'ouvrages  qui  les  distinguent  les  uns  des  autres. 

• . .. 

Des  Buis  employés  dans  la  menuiserie. 

Les  menuisiers  emploient  presque  toutes  les  espèces  de  bois  que  pro- 
duit le  sol  français  ,  et  même  aussi  des  bois  étrangers  ;  dans  la  menuiserie 
des  bàtimens,  ceux  dont  on  fait  le  plus  usage  sont:  le  chêne,  le  châtaignier, 
le  hêtre,  le  noyer,  le  sapin  ,  le  tilleul  ,  le  peuplier  et  le  tremble;  on  dis- 
tingue ces  diverses  sortes  de  bois  en  deux  classes  :  la  classe  des  bois  durs 
et  la  classe  des  bois  tendres.  Le  chêne,  le  châtaignier,  le  hêtre  et  le  noyer 
font  partie  de  la  classe  des  bois  durs;  le  sapin,  le  tilleul,  le  peuplier  et  le 
tremble  font  partie  de  la  classe  des  bois  tendres. 

Les  bois  étrangers  sont  rarement  employés  dans  la  menuiserie  des  bà- 
timens ;  quelquefois  on  emploie  l'acajou  et  l'amaranthe  pour  des  ouvrages 
de  luxe. 

ÀParis,  dans  les  ouvrages  de  bàtimens,  on  n'emploie  guères  quelechêne 
et  le  sapin;  le  châtaignier  est  si  rare,  que  l'on  ne  le  distingue  pas  du 
chêne.  On  emploie  quelquefois  le  peuplier  ou  le  tremble,  pour  faire  des 
panneaux,  en  place  de  sapin  ,  mais  ce  n'est  que  pour  des  ouvrages  très- 
légers;  le  sapin  est  préférable  par  sa  durée  et  sa  force,  qui  sont  supérieures 
à  celles  du  peuplier  et  du  tremble. 

Du  Chêne  de  Champagne. 
Le  chêne  de  Champagne,  que  l'on  emploie  à  Paris,  est  débité  de  diverses 


\ 


8  DES  BOIS 

dimensions,  que  l'on  nomme  dans  le  commerce  ,  échantillons ,  auxquels 
on  donne  à  chacun  un  nom  particulier. 

Celui  débité  depuis  six  jusqu'à  neuf  lignes  d'épaisseur  sur  huit  à  neuf 
pouces  de  largeur,  se  nomme  feuillet;  on  le  nomme  aussi  panneau,  à 
cause  que  cet  échantillon  n'est  guèrcs  employé  qu'à  faire  des  panneaux. 

Celui  débité  depuis  dix  jusqu'à  treize  lignes  d'épaisseur  sur  huit  à  neuf 
pouces  de  largeur,  se  nomme  entrevoux  ou  bois  de  pouce. 

Celui  débité  depuis  quinze  jusqu'à  dix-huit  lignes  d'épaisseur  sur  huit 
à  neuf  pouces  de  largeur,  se  nomme  planche  ou  bois  de  quinze  lignes;  c'est 
cet  échantillon  qui  sert  de  base  pour  le  prix  des  autres  échantillons. 

Celui  débité  à  vingt-et-une  lignes  d'épaisseur  sur  huit  à  neuf  pouces  de 
largeur;  cet  échantillon  n'a  pas  de  nom  particulier,  on  le  nomme  planche 
ou  bois  de  vingt-et-une  lignes  ,  et  planche  de  dix-huit  lignes  quand  elles 
n'ont  que  dix-huit  lignes  d'épaisseur. 

Celui  débité  dopuis  deux  pouces  jusqu'à  deux  pouces  et  demi  d'épaisseur 
sur  onze  pouces  et  demi  à  douze  pouces  de  largeur,  se  nomme  doublette. 
Le  nom  de  doublette  à  cet  échantillon  lui  vient  de  ce  qu'd  se  compte  dans 
le  commerce  le  double  de  celui  de  quinze  lignes  d'épaisseur. 

Celui  débité  depuis  quatre  pouces  jusqu'à  quatre  pouces  et  demi  d'é- 
paisseur sur  onze  pouces  et  demi  à  douze  pouces  de  largeur,  se  nomme 
battant  de  porte  cochère,  à  cause  qu'il  n'est  guères  employé  qu'à  faire  des 
battans  de  porte-cochère.  Cet  échantillon  se  compte  dans  le  commerce 
quatre  fois  celui  des  planches  de  quinze  lignes  d'épaisseur.  Les  bois  dé- 
bités en  planches  de  plus  grandes  dimensions  que  les  échantillons  dont 
je  viens  de  parler,  se  nomment  tous  en  commun  madriers. 

Il  est  encore  deux  échantillons  débités  plus  carré  ,  c'est-à-dire  moins 
méplat;  ils  se  nomment  chevrons  et  membrures. 

Le  chevron  ordinaire  est  débité  à  trois  pouces  d'épaisseur  sur  trois 
pouces  à  trois  pouces  et  demi  de  largeur  ,  et  se  compte  dans  le  commerce 
au  même  prix  que  l'entrevoux. 

Il  y  a  aussi  un  autre  échantillon  de  chevron  qui  est  plus  fort  que  le 
précédent;  il  est  débité  à  trois  pouces  et  demi  d'épaisseur  sur  trois  pouces 
trois  quarts  à  quatre  pouces  de  largeur;  cet  échantillon  est  assez  rare  et  se 
vend  le  même  prix  que  la  planche  de  quinze  lignes. 

La  membrure  est  débitée  à  trois  pouces  d'épaisseur  sur  cinq  pouces  et 
demi  à  six  pouces  de  largeur,  et  se  vend  le  même  prix  que  la  planche  de 
quinze  lignes. 


EMPLOYÉS  DANS  LA  MENUISERIE.  9 
Tous  ces  échantillons  dont  je  viens  de  parler  sont  de  différentes  lon- 
gueurs, depuis  six  pieds  jusqu'à  douze  pieds,  et  se  comptent  dans  le  com- 
merce au  cent  de  toise.  C'est ,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  la  planche  de  quinze 
lignes  d'épaisseur  qui  sert  de  base  et  d'unité  aux  prix.  Ce  bois  est  trans- 
porté, de  la  Champagne  à  Paris,  par  trains  qui  flottent  sur  la  Marne  ;  par 
conséquent  il  est  flotté,  ce  qui  ne  lui  ôte  rien  de  sa  bonne  qualité,  seule- 
ment il  est  plus  désagréable  à  travailler,  par  les  grains  de  sable  qui  se  sont 
attachés  à  sa  surface  en  flottant;  on  peut  l'employer  à  toutes  sortes  d'ou- 
vrages, à  l'extérieur  comme  à  l'intérieur  des  bàtimens,  principalement 
pour  les  bâtis;  ses  fils  étant  assez  droits  et  très-serrés  lui  donnent  de  la 
solidité  pour  les  assemblages.  On  peut  aussi  l'employer  pour  faire  des 
panneaux,  quand  il  est  bien  sec.  Le  feuillet  qui  a  flotté  fait  de  très-bons 
panneaux,  surtout  quand  il  se  trouve  débité  dans  le  sens  des  mailles,  ce 
qui  est  d'une  grande  importance  pour  la  solidité  des  panneaux.  Etant  ce 
que  l'on  appelle  débité  sur  mailles,  il  est  moins  sujet  à  se  cofïiner  et  se 
retire  moins.  Les  mailles  du.  chêne  sont  des  espèces  de  ligamens  placés 
transversalement ,  qui  retiennent  et  lient  les  couches  de  ses  fils  ensemble. 
Une  planche  débitée  sur  mailles  se  fend  difficilement,  tandis  que  celle  qui 
est  débitée  dans  le  sens  contraire  se  fend  souvent  d'elle-même  à  Pair.  Les 
mailles  ont  encore  l'avantage  de  la  beauté;  les  nuances  qu'elles  pro- 
duisent sont  très-agréables  à  l'œil  par  leurs  couleurs  transparentes  et 
brillantes. 

Généralement  le  chêne  de  Champagne  est  d'une  bonne  qualité ,  tant 
sous  le  rapport  de  la  durée  que  sous  celui  de  la  solidité. 

Du  Chêne  de  Fontainebleau. 

Ce  chêne  est  supérieur  à  celui  de  Champagne  pour  la  beauté;  son  grain 
étant  plus  gras  et  plus  tendre  le  rend  plus  doux  à  le  travailler;  mais  il  a 
moins  de  durée,  surtout  étant  placé  à  l'extérieur;  ses  planches  ont  le  dé- 
faut d'être  souvent  gercées  au  cœur,  et  d'être  percées  de  trous  de  vers  qui 
ont  jusqu'à  neuf  lignes  de  diamètre  :  ces  sortes  de  vers  les  rongent  avant 
d'être  abattus.  Les  trous  de  ces  vers  et  les  gerçures  font  éprouver  un  grand 
déchet  dans  les  planches;  alors  son  meilleur  emploi  est  pour  cadres  ou 
moulures.  Son  débit  est  par  échantillons  semblables  à  ceux  du  chêne  de 
Champagne ,  et  se  compte  dans  le  commerce  au  cent  de  toise  de  planches. 
C'est  la  planche  débitée  à  un  pouce  d'épaisseur  sur  neuf  pouces  de  lar- 

2 


io  DES  BOIS 

geur,  et  de  six  pieds  de  longueur,  qui  sert  de  base  et  d'unité.  Tous  les 
échantillons  sont  réduits  au  prix  du  cent  de  planches  de  six  pieds,  qui 
produit  cent  toises  linéaires  {ou  toises  courcmtes)  de  planches. 

Du  Chêne  des  Vosges. 

Les  Vosges  nous  fournissent  un  très-beau  bois  de  chêne,  propre  aux  ou- 
vrages élégans  delà  décoration  des  appartemens;  il  surpasse  le  chêne  de 
Fontainebleau  pour  la  beauté,  et  réunit  la  solidité.  Sa  durée,  dans  un 
endroit  sec  ,  égale  celle  du  chêne  de  Champagne.  Son  grain  est  gras  et 
très-doux  à  travailler;  il  est  un  peu  plus  poreux  que  celui  de  Fontaine- 
bleau. Sa  couleur  est  belle,  il  n'est  pas  sujet  aux  défauts  autant  que 
les  deux  autres  espèces  de  chêne  dont  je  viens  de  parler.  On  peut  l'em- 
ployer aux  bâtis,  cadres  ou  panneaux.  Néanmoins,  pour  des  ouvrages 
destinés  à  porter  quelques  fardeaux ,  le  chêne  de  Champagne  est  préférable; 
son  meilleur  usagée  t  pour  des  panneaux.  On  peut  dire  que,  pour  faire  un 
ouvrage  qui  puisse  réunir  à  la  fois  la  solidité,  la  beauté  et  la  durée,  il  faut 
le  composer  de  bâtis  de  chêne  de  Champagne ,  cadres  ou  moulures  de 
chêne  de  Fontainebleau,  et  panneaux  de  chêne  des  Vosges.  Un  ouvrage 
construit  de  cette  manière  étant  poli  à  la  cire  ou  au  vernis,  doit  réunir 
toutes  les  qualités  désirables.  Dans  le  commerce  ,  ce  bois  se  vend  de  même 
que  celui  de  Fontainebleau  ;  il  n'y  a  qu'un  prix  pour  tous  les  échantillons, 
qui  sont  tous  réduits  au  cent  de  toise  de  planches  d'un  pouce  d'épaisseur 
sur  neuf  pouces  de  largeur.  Ce  bois  est  débité  par  des  moulins ,  ce  qui  le 
rend  plus  droit  que  les  précédens,  et  n'est  pas  flotté;  alors  il  n'a  pas  le  dé- 
sagrément d'être  graveleux. 

Du  Chêne  de  Hollande  ou  du  Nord. 

Ce  bois  se  compte,  dans  le  commerce,  de  même  que  celui  de  Fontaine- 
bleau et  celui  des  Vosges;  son  prix  est  plus  élevé  que  celui  des  autres;  il 
passe  pour  être  le  supérieur,  en  réunissant  en  lui  toutes  les  bonnes  qua- 
lités des  précédens.  Les  uns  prétendent  que  cette  espèce  de  chêne  vient  des 
forêts  du  Nord,  voisines  des  côtes,  que  les  Hollandais  vontles  chercher  dans 
ces  pays,  et  le  transportent  en  Hollande  en  grume,  où  ils  le  font  débiter 
sur  mailles,  avec  beaucoup  de  soins,  par  leurs  scieries  mécaniques,  ce^qui 
occasionne  beaucoup  de  déchet,  et  les  échantillons  plus  étroits.  D'autres 


EMPLOYÉS  DA?vS  LA  MENUISERIE.  m 
prétendent  aussi  que  les  Hollandais  viennent  le  chercher  dans  les  Vosges, 
le  transportent  en  grume  en  Hollande,  et,  après  l'avoir  laisse  pendant  quel- 
que temps  sous  les  eaux  dans  leurs  canaux,  ils  le  débitent  sur  mailles, 
comme  je  l'ai  dit  ci -devant.  Alors  le  séjour  qu'il  passe  dans  les  eaux,  lui 
donne  de  la  qualité  en  rendant  son  grain  plus  serré  et  moins  poreux,  se 
tourmentant  moins  et  offrant  plus  de  solidité  et  de  durée.  Néanmoins  sa 
principale  qualité  lui  vient  de  son  débit  sur  mailles  ,  qui ,  comme  je  l'ai 
dit  en  parlant  du  chêne  de  Champagne,  est  une  qualité  très-importante, 
qui  donne  de  la  beauté  et  de  la  solidité  ;  cependant  il  y  a  un  petit  défaut , 
car  il  est  presque  impossible  de  rendre  la  surface  d'un  panneau  sur  mailles 
exactement  unie ,  tels  soins  que  l'on  prenne  à  faire  couper  le  rabot,  il 
coule  toujours  un  peu  sur  la  maille,  qui  est  beaucoup  plus  dure  que  les 
parties  qui  l'entourent,  et  l'endroit  de  chaque  maille  reste  un  peu  plus 
élevé.  Si  on  emploie  le  ràcloir  pour  le  polir,  c'est  pire  qu'avec  le  rabot. 
Lorsque  le  Lois  est  couvert  d'une  faible  épaisseur  de  peinture  et  vernis, 
le  transparent  du  vernis  fait  apercevoir  les  mailles  du  bois ,  qui  paraissent 
un  peu  saillantes.  Malgré  ce  défaut,  ou  doit  tojours  préférer  le  bois  sur 
mailles,  rapport  à  ses  bonnes  qualités.  Les  anciens  avaient  très-bien 
connu  l'avantage  du  bois  sur  mailles, puisque,  pour  leurs  panneaux,  ils 
ne  faisaient  usage  que  des  planches  refendues  au  coutre ,  et  sur  mailles. 
L'on  voit  encore  aujourd'hui  la  preuve  dans  les  panneaux  des  vieux  lam- 
bris. Il  paraît  que  ce  genre  de  débit  a  été  supprimé  pour  économiser  le 
bois  et  la  main-d'œuvre  aie  travailler.  Néanmoins  on  l'emploie  encore 
maintenant  pour  faire  les  petites  planches  destinées  à  faire  des  panneaux 
de  parquets  en  feuilles,  que  l'on  nomme  bois  merrain  (ou,  en  termes 
d'ouvriers,  cresson  ou  courson).  Ces  petites  planches  portent  de  neuf  à 
quinze  lignes  d'épaisseur  sur  six  à  huit  pouces  de  largeur,  et  douze  à 
quinze  pouces  de  longueur;  leur  qualité  d'être  fendues  au  coutre,  suivant 
les  fils  du  bois  et  sur  mailles,  est  indispensable  pour  faire  de  bons  pan- 
neaux de  parquets  en  feuilles. 

Du  Chêne  du  Bourbonnais. 

Ce  bois  nous  vient  du  ci-devant  Bourbonnais.  Celui  que  l'on  transporte 
à  Paris  n'est  guères  débité  que  de  deux  échantillons,  dont  le  premier  est 
composé  de  planches  débitées  depuis  un  pouce  jusqu'à  quatorze  lignes 
d'épaisseur  sur  huit  à  neuf  pouces  de  largeur,  et  de  diverses  longueurs, 


ii  DES  BOIS 

depuis  quatre  pieds  jusqu'à  douze  pieds,  quelquefois  plus,  mais  rarement. 
Le  second  échantillon  est  composé  de  planches  débitées  depuis  quinze 
jusqu'à  vingt-deuxlignes  d'épaisseur,  sur  neuf  à  dix  pouces  de  largeur,  et, 
de  même  que  le  premier,  de  toutes  longueurs.  On  trouve  quelquefois 
des  chevrons,  des  membrures  et  des  doublettes,  mais  assez  rarement.  En 
général,  ce  bois  est  très-mal  scié;  on  peut  trouver  dans  la  même  planche 
douze  et  vingt  lignes  d'épaisseur  d'un  bout  à  l'autre.  Cette  espèce  déchois 
offre  un  avantage  par  ses  diverses  longueurs  et  épaisseurs,  qui  évite  d'avoir 
une  grande  quantité  pour  être  assortis;  mais  il  a  beaucoup  de  défaut  : 
son  mauvais  débit  occasionne  plus  de  déchet  et  plus  de  main-d'œuvre 
pour  le  travailler,  en  outre  il  est  noueux,  dur,  difficile  à  travailler,  dé- 
fectueux, et  se  tourmente  beaucoup;  il  est  naturellement  beaucoup 
chargé  d'aubier,  qui  se  décompose  entièrement  et  tombe  en  poussière 
dans  l'espace  de  deux  à  trois  années  ;  et  si  on  n'a  pas  le  soin  d'extraire 
l'aubier  du  bon  bois,  ses  vers  entrent  dans  le  bon  bois,  et  le  perdent 
quelques  années  après.  Si  on  l'emploie  pour  des  ouvrages  placés  dans  des 
endroits  humides,  il  se  pourrit;  dans  des  endroits  secs  il  se  pique;  c'est 
pourquoi  il  est  rebuté  dans  la  menuiserie  des  bâtimens;  aussi  il  est  le 
meilleur  marché  de  toutes  les  espèces  de  chêne.  On  ne  doit  employer  cette 
espèce  de  chêne  que  pour  des  ouvrages  grossiers ,  et  auxquels  on  ne  tient 
pas  à  une  longue  durée. 

Du  Châtaignier. 

Le  châtaignier  possède  toutes  les  bonnes  qualités  du  chêne  pour  les 
ouvrages  de  menuiserie;  mais  il  est  si  rare,  surtout  à  Paris ,  que  le  peu 
qu'il  en  vient  de  la  Champagne  on  ne  le  distingue  pas,  et  se  trouve  con- 
fondu avec  les  planches  de  chêne.  Il  est  naturellement  plus  doux  à  tra- 
vailler que  le  chêne;  sa  couleur  est  semblable  à  celle  du  chêne;  ses  mailles 
sont  plus  petites;  ses  pores  sont  placés  avec  un  peu  de  ressemblance  au 
frêne.  On  peut  l'employer  à  tous  les  ouvrages  de  menuiserie.  On  prétend 
que  la  vermine  ne  s'y  attache  jamais.  Autrefois  cette  espèce  de  bois  était 
beaucoup  plus  commune;  nous  voyons  encore  presque  toute  la  charpente 
des  combles  de  nos  anciens  édifices  construite  en  châtaignier. 

De  l'Acajou. 

L'acajou  est  un  bois  étranger;  il  nous  vient  des  îles  de  l'Amérique.  Le 


EMPLOYÉS  DANS  LA  MENUISERIE.  i3 
plus  estimé  est  celui  de  Saint-Domingue;  sa  couleur  est  rouge.  Les  me- 
nuisiers en  bâtimens  n'emploient  l'acajou  que  dans  les  riches  appartenons, 
pour  être  alors  poli  à  la  cire  ou  au  vernis;  mais  comme  ce  bois  est  très- 
cher,  souvent  on  le  débite  en  feuilles  minces  que  l'on  nomme  placages, 
et  que  l'on  colle  sur  d'autres  bois  français.  Cet  emploi  n'est  pas  la  partie 
des  menuisiers  en  bâtimens,  c'est  la  partie  des  ébénistes.  Lorsque  les 
menuisiers  en  bâtimens  en  font  usage,  ils  l'emploient  comme  ils  emploie- 
raient le  chêne,  massif,  sans  le  plaquer.  Ce  bois  se  vend  en  madriers  de  di- 
verses dimensions  ,  et  se  compte  au  centde  livres  ou  de  kilogrammes  (i); 
son  prix  est  très-variable,  surtout  à  Paris  :  il  varie  depuis  quarante 
jusqu'à  trois  cents  francs  le  cent  de  livres  ,  suivant  qu'il  est  plus  ou  moins 
rouceux. 

Des  bois  de  Sapin. 

La  qualité  du  <;apin  varie  ,  de  même  que  celle  du  chêne  ,  suivant  le  pays 
d'où  il  vient.  A  Paris,  on  en  distingue  quatre  sortes  employées  dans  la 
menuiserie  des  bâtimens  ,  qui  sont  ;  le  sapin  du  Nord  ,  le  sapin  de  Lor- 
raine ,  le  sapin  d'Auvergne  et  le  sapin  de  bateaux. 

Du  Sapin  du  Nord  ou  Sapin  rouge  (dit  Sapin  de  Hollande). 

Le  sapin  du  Nord  ,  qui  est  de  couleur  rouge ,  est  la  première  qualité 
de  tous  les  sapins,  par  sa  beauté,  sa  douceur  à  le  travailler,  sa  solidité 
et  sa  durée  ,  qui  est  supérieure  à  tous  les  autres  sapins.  Pour  les  ouvrages 
de  bâtiment,  c'est  le  meilleur  bois  après  le  chêne  ou  îe  châtaignier.  Il 
résiste  à  l'humidité  plus  que  le  chêne  de  mauvaise  qualité.  On  peut  l'em- 
ployer pour  les  assemblages  ;  il  se  coupe  bien  et  fait  de  bons  assemblages. 
Cette  supériorité  lui  vient  premièrement  de  sa  qualité  naturelle  ;  seconde- 
ment de  ce  qu'il  n'est  pas  saigné  avant  d'être  abattu ,  comme  les  sapins 
de  France.  La  matière  résineuse  qu'il  contient  rend  ses  pores  plus  pleins, 
les  nuances  de  ses  veines  plus  belles,  lui  donne  de  la  solidité ,  et  plus  doux 
à  travailler.  Ses  pores  étant  remplis  d'une  matière  indissolvable  à  l'eau 
sont  moins  spongieux,  et  pompent  moins  l'humidité,  par  conséquent  il 
est  moins  sensible  aux  changemens  de  temps  que  les  autres  sapins.  On 


(i)  Le  kilogramme  pèse  deux  livres. 


t4  DES  BOIS 

peut  l'employer  à  l'extérieur  comme  à  l'intérieur.  Son  nom  de  sapin  du 
Nord  ,  qui  paraît  le  plus  naturel ,  lui  vient  de  ce  qu'il  est  tiré  des  contrées 
du  Nord  ,  principalement  de  la  Norwége  :  les  Hollandais  vont  le  chercher 
dans  ce  pays  par  mer,  le  transportent  en  Hollande  ,  où  ils  le  font  débi- 
ter par  leurs  scieries;  ensuite  ils  le  transportent  pnr  mer  dans  nos  ports, 
où  ils  le  vendent  aux  marchands  français  :  quelquefois  ils  le  transportent 
directement  de  la  Norwége  dans  les  ports  de  France,  où  ils  le  vendent 
sans  être  débité;  alors  les  marchands  français  le  font  débiter. 

Il  y  a  une  autre  espèce  de  sapin  qui  vient  aussi  du  Nord  ,  qui  est  blanc 
sans  aucune  veine  rouge;  la  qualité  de  cette  espèce  de  sapin  est  inférieure 
à  celle  du  sapin  dont  les  veines  sont  un  peu  rouges.  On  distingue  ces  deux 
sortes  de  sapins  du  Nord  par  sapin  rouge  et  sapin  blanc.  La  plus  grande 
partie  de  ce  sapin  ,  qui  vient  à  Paris  ,  est  débité  en  madriers  de  trois  pou- 
ces d'épaisseur  sur  huit  pouces  de  largeur,  et  de  toutes  les  longueurs, 
jusqu'à  vingt  à  vingt-quatre  pieds  ,  et  se  vend  au  cent  de  toises  linéaires 
(  ou  courantes). 

Du  Sapin  de  Lorraine. 

Ce  sapin  ,  que  l'on  emploie  à  Paris,  est  flotté.  Il  arrive  à  Paris  sur 
plusieurs  rivières  ou  canaux,  par  trains  qui  flottent  dans  l'eau;  c'est  ce 
qui  lui  donne  un  peu  de  gravier  à  sa  surface ,  qui  est  désagréable  pour 
l'ouvrier  qui  e  travaille.  Ce  sapin  étant  débité  par  des  moulins,  est  oit  ; 
la  longueur  des  planches  est  de  onze  et  douze  pieds  ;  la  plus  grande  partie 
ont  douze  pouces  de  largeur  et  un  pouce  d'épaisseur;  le  feuillet  a  les 
mêmes  dimensions  en  longueur  et  largeur,  et  n'a  que  six  à  huit  lignes 
d'épaisseur;  il  se  compte  dans  le  commerce  au  cent  de  planches  ,  réduites 
à  huit  pouces  de  largeur  sur  onze  pieds  de  longueur.  Ce  sapin  est  le  plus 
beau  après  celui  du  Nord,  mais  il  est  moins  solide  et  offre  moins  de  durée; 
il  est  dépourvu  de  sa  matière  résineuse  par  les  saignées  qu'on  lui  a  faites, 
qui  diminuent  sa  qualité  en  laissant  ses  pores  vides  et  spongieux  :  cela 
le  rend  aussi  plus  léger,  plus  facile  à  sécher,  et  prend  mieux  la  colle; 
mais  il  est  plus  rude  à  travailler,  surtout  ses  nœuds  qui  sont  d'une  dureté 
excessive. 

Du  Sapin  d'Auvergne. 

Les  planches  de  sapin  d'Auvergne  portent  ordinairement  douze  pieds 
de  longueur,  douze  pouces  de  largeur  et  quinze  lignes  d'épaisseur.  Cet 


EMPLOYÉS  DANS  LA.  MENUISERIE.  i5 
échantillon  se  nomme  sapin  de  quinze  lignes,  on  forte  qualité.  Il  y  a 
aussi  un  échantillon  qui  a  deux  pouces  à  deux  pouces  et  demi  d'épais- 
seur, sur  douze  pouces  de  largeur  et  douze  pieds  de  longueur,  quelquefois 
plus,  mais  rarement.  Cet  échantillon  se  nomme  madriers ,  et  se  compte 
pour  deux  planches  de  quinze  lignes  d'épaisseur.  Le  sapin  d'Auvergne 
est  saigné  et  flotté ,  de  même  que  celui  de  Lorraine  ;  sa  qualité  est  un  peu 
plus  dure  et  ordinairement  plus  noueux. 

Du  Sapin  de  bateaux. 

11  n'y  a  guères  qu'à  Paris  où  l'on  fait  usage  de  cette  espèce  de  bois,  qui 
provient  des  déchirages  de  bateaux.  Les  planches  sont  de  diverses  dimen- 
sions; leur  épaisseur  varie  depuis  six  lignes  jusqu'à  trois  pouces;  leur 
largeur  varie  depuis  six  pouces  jusqu'à  dix-huit  pouces  ,  et  leur  longueur 
varie  depuis  trois  pieds  jusqu'à  soixante  pieds.  La  dimension  de  deux  à 
trois  pouces  d'épaisseur,  sur  douze  à  dix-huit  pouces  de  largeur  et  cin- 
quante à  soixante  pieds  de  longueur,  se  nomme  plat-bord ,  et  se  vend  à  la 
paire.  Le  reste  se  vend  à  la  toise  superficielle.  Ce  bois  est  naturellement 
très-défectueux;  les  planches  sont  percées  de  beaucoup  de  trous  formés 
par  les  chevill  s  qui  les  tenaient  attachées  au  pourtour  du  bateau  ;  elles 
ont  aussi  le  défaut  d'avoir  dedans  beaucoup  de  pointes  de  clous,  princi- 
palement sur  les  rives,  ce  qui  rend  la  main-d'œuvre  plus  longue  et  désa- 
gréable ;  c'est  pourquoi  l'emploi  le  plus  avantageux  que  l'on  peut  faire  de 
ce  bois  est  pour  les  ouvrages  bruts.  Il  y  a  aussi  du  chêne  de  bateaux ,  qui 
a  tous  les  défauts  du  sapin ,  et  que  l'on  n'emploie  gueres  qu'à  faire  des 
cloisons  de  caves  ou  des  planches  à  bouteilles. 

Du  Tilleul. 

Le  tilleul  est  la  meilleure  de  toutes  les  espèces  de  bois  tendres ,  tant 
sous  le  rapport  de  la  solidité  que  sous  celui  de  la  durée.  Il  est  très-doux  à 
travailler,  bon  pour  les  bâtis  et  pour  les  panneaux;  les  moulures  sont 
faciles  à  pousser.  Son  principal  emploi  est  pour  les  objets  destinés  à  être 
sculptés.  Cette  espèce  de  bois  est  rarement  employée  à  Paris  dans  le 
bâtiment;  le  peu  qu'il  en  vient  est  employé  par  les  sculpteurs  pour  les 
bordures ,  cadres  et  autres  ouvrages  d'ornement. 


i6 


DE  LA  FORGE 


Du  Peuplier. 

Le  peuplier  est  la  plus  commune  de  toutes  les  espèces  de  bois  tendres  , 
principalement  à  Paris  et  dans  les  environs;  il  est  aussi  le  meilleur 
marché  ;  on  l'emploie  quelquefois  dans  la  menuiserie  pour  des  ouvrages 
légers ,  en  place  du  sapin  ,  mais  sa  qualité  est  inférieure.  Ce  bois  est  spon- 
gieux, mou  et  de  peu  de  durée  ;  il  n'est  ordinairement  débité  que  de  deux 
sortes  d'épaisseurs  :  la  première,  qui  est  de  six  à  huit  lignes,  que  l'on 
nomme  volige  ;  et  la  seconde ,  de  douze  à  quatorze  lignes  ,  que  l'on  nomme 
planche.  Ces  deux  sortes  ont  huit  à  neuf  pouces  de  largeur,  et  les  lon- 
gueurs varient  de  six  jusqu'à  neuf  pieds,  rarement  au-dessus.  11  se 
vend  au  cent  de  toises  linéaires  (ou  courantes).  Le  prix  varie  selon 
l'épaisseur. 

Du  Tremble. 

A  Paris  et  dans  les  environs,  le  tremble  n'est  pas  aussi  commun  que  le 
peuplier;  à  l'égard  de  sa  qualité  et  de  son  emploi ,  ce  sont  les  mêmes  que  le 
peuplier. 

Il  est  une  autre  espèce  de  tremble,  que  l'on  nomme  grisard,  qui  est  su- 
périeure en  qualité.  Il  est  plus  dur,  moins  spongieux,  ses  pores  plus  ser- 
rés, et  offre  plus  de  solidité  et  de  durée.  Ses  nuances  sont  rougeâtres , 
parsemées  de  gris,  c'est  ce  qui  lui  donne  le  nom  de  grisard.  Il  peut  être 
employé  pour  les  assemblages  et  les  panneaux ,  les  cadres  et  les  moulures, 
et  même  pour  des  ouvrages  cintrés;  il  peut  remplacer  le  tilleul  pour  les 
ouvrages  sculptés. 

Il  y  a  aussi  une  autre  espèce  de  tremble  que  l'on  nomme  blanc  d'Hol- 
lande ou  {blanc  de  Hollande).  Cette  espèce  de  bois  a  es  mêmes  qualités 
que  le  grisard,  et  peut  être  employée  aux  mêmes  ouvrages.  Ses  nuances 
sont  plus  claires;  il  est  ordinairement  plus  droit,  et  par  conséquent  plus 
facile  à  corroyer. 

Le  hêtre  et  le  noyer  ne  sont  guères  employés,  à  Paris,  parles  menuisiers 
en  bâtimens,  que  pour  faire  des  tables  de  cuisine  et  des  établis;  aussi  la 
plus  grande  partie  est  débitée  en  madriers,  qui  portent  jusqu'à  six  pouces 
d'épaisseur  et  trois  pieds  de  largeur.  Les  madriers  en  hêtre  sont  aussi  em- 
ployés à  faire  des  tables  de  bouchers,  que  l'on  nomme  étaux.  Le  hêtre  et 


DE  DIVERS  BOIS.  ,7 

le  noyer  sont  employés  dans  les  meubles  beaucoup  plus  que  dans  le 
bâtiment. 

Onemploiequelquefois  le  platane  pour  les  parquetsen  point  de  Hongrie 
et  ceux  à  bâton  rompu;  sa  qualité  est  supérieure  à  celle  du  hêtre.  Le 
charme  est  aussi  employé,  comme  le  platane,  pour  les  parquets  dont  on 
veut  varier  les  couleurs. 

De  la  Force  de  divers  bois. 

Je  croirais  manquer  dans  cet  ouvrage  si  je  ne  donnais  quelques  con- 
naissances de  la  force  du  chêne  et  du  sapin,  sans  donner,  d'une  manière 
étendue,  des  raisons  et  des  principes  dont  le  détail  deviendrait  trop  long. 
Ainsi ,  sans  entrer  dans  les  détails  des  calculs  algébriques  qui  ne  pour- 
raient aisément  être  à  la  portée  de  tous  les  ouvriers,  je  me  bornerai  seu- 
lement à  faire  connaître  plusieurs  expériences  faites  par  plusieurs  acadé- 
miciens, qui  sont  MM.  Parent,  de  Buffbn  et  Bellidor. 

m 

Expériences  faites  par  M.  Parent. 

Un  morceau  de  chêne  d'une  moyenne  dureté,  sec  et  sans  nœuds,  de 
cinq  lignes  dépais  sur  six  lignes  de  large,  et  cinq  pouces  et  demi  de 
long,  posé  de  champ  (c  est-à-dire  le  plus  large  sur  les  deux  côtés ,  et  les 
deux  faces  plus  étroites  dessus  et  dessous),  retenu  par  un  de  ses  bouts,  a 
soutenu  à  l'autre  bout  un  poids  de  23  livres. 

Un  autre  morceau  ,  pareil  en  grosseur  et  double  en  longueur,  posé  de 
champ  sur  deux  points  d'appui,  un  chaque  bout,  a  soutenu  dans  son  mi- 
lieu un  poids  de  34  livres  et  demie. 

Un  autre  morceau,  pareil  en  grosseur  et  en  longueur  à  celui  dont  je 
viens  de  parler,  mais  de  chêne  tendre,  et  serré  par  ses  deux  bouts,  a  sou- 
tenu dans  son  milieu  un  poids  de  5i  livres. 

Un  morceau  de  sapin  moyennement  dur,  pareil  en  grosseur  et  en  lon- 
gueur au  premier  morceau  de  chêne  dont  j'ai  parlé,  posé  de  champ  et 
retenu  par  un  de  ses  bouts,  a  soutenu  à  l'autre  bout  un  poids  de  37  liv. 

Un  autre  morceau  de  sapin ,  pareil  en  tout  au  second  morceau  de  chêne 
dont  j'ai  parlé,  posé  sur  deux  points  d'appui,  a  soutenu  dans  son  milieu 
un  poids  de  68  livres. 

Un  autre  morceau  pareil ,  mais  serré  par  ses  deux  bouts  sur  ses 

3 


i.8  DE  LA  FORCE 

deux  points  d'appui,  a  soutenu  dans  son  milieu  un  poids  de  106  livres. 

il  résulte  de  ces  expériences  que  le  sapin  porte  plus  lourd  que  le  chêne; 
et  que  la  pièce  de  bois  qui  n'est  arrêtée  que  d'un  bout,  n'ayant  que  la 
moitié  de  la  longueur  des  autres,  et  de  même  grosseur,  porte  moins  lourd. 
Elle  peut  être  comparée  à  toutes  les  pièces  de  bois  que  l'on  poserait  en 
bascule,  comme,  par  exemple,  les  traverses  des  potences,  ou  autres  ou- 
vrages semblables. 

Expériences  fuites  par  M.  de  Bulîbn. 

M.  de  Buffon  a  fait  des  expériences  sur  quatre  barreaux  de  chêne,  de 
trois  pieds  de  long  et  d'un  pouce  carré  de  grosseur,  pris  au  centre  de 
l'arbre,  posés  horizontalement  sur  deux  points  d'appui,  un  de  chaque 
bout.  Le  premier  morceau  pesait  26  onces  ~,  et  a  supporté  dans  son 
milieu,  l'instant  avant  que  de  rompre,  un  poids  de  3oi  livres;  le  second 
pesait  26  onces  ^,  et  a  supporté  un  poids  de  289  livres;  le  troisième  pesait 
26  onces  ~,  et  a  supporté  un  poids  de  272  livres;  le  quatrième  pesait 
26  onces  ~,  et  a  supporté  un  poids  de  272  livres. 

Le  même  bois  pris  à  la  circonférence  de  l'arbre  (  c'est-à-dire  le  plus 
•éloigné  du  centre  à  côté  de  l'aubier,  sans  pour  cela  avoir  aucune  partie 
de  l'aubier),  les  quatre  morceaux  pareils  aux  précédons  en  grosseur  et  en 
longueur.  Le  premier  pesait  25  onces  ~,  et  a  supporté  dans  son  milieu, 
l'instant  avant  que  de  rompre,  un  poids  de  262  livres;  le  second  pesait 
25  onces  ~,  a  supporté  un  poids  de  258  livres;  le  troisième  pesait  2  5  on- 
ces fli  a  supporté  un  poids  de  255  livres;  le  quatrième  pesait  25  onces  ~, 
a  supporté  un  poids  de  255  livres. 

Quatre  pareils  morceaux  pris  tout  en  aubier,  le  premier  pesait  25  on- 
ces ~,  et  a  supporté  un  poids  de  248  livres;  le  second  pesait  24  onces  —, 
et  a  supporté  un  poids  de  242  livres;  le  troisième  pesait  24  onces  et  a 
supporté  un  poids  de  241  livres;  le  quatrième  pesait  24  onces  — et  a  sup- 
porté un  poids  de  240  livres. 

Ces  expériences  prouvent  que  plus  le  bois  est  pesant,  plus  il  est  fort. 

Autres  Expériences ,  qui  prouvent  que  plus  le  bois  est  pris  près  de  sa  racine , 

plus  il  est  pesant  et  fort. 

On  abat  un  chêne;  on  en  tire  deux  solives,  chacune  de  quatre  pouces 
carrés  de  grosseur,  et  chacune  de  neuf  pieds  de  longueur,  prises  au  bout 


r 


DE  DIVERS  BOIS.  ig 

l'une  de  l'autre  :  celle  du  bas  de  l'arbre  pèse  77  livres,  celle  du  haut  pèse 
71  livres.  La  première  (celle  du  bas),  posée  horizontalement  sur  deux 
points  d'appui,  un  de  chaque  bout,  est  chargée  dans  son  milieu  en  14  mi- 
nutes; elle  ploie  de  4  pouces  10  lignes,  ensuite  elle  éclate,  elle  baisse  de 
7  pouces  6  lignes,  et  rompt  sous  un  poids  de  \,ioo  livres.  La  seconde 
(celle  du  haut)  est  chargée  en  1  2  minutes;  elle  ploie  de  5  pouces  6  lignes; 
ensuite  elle  éclate,  elle  baisse  de  9  pouces,  et  rompt  sous  un  poids  de 
3,95o  livres. 

Ces  expériences  prouvent  que  le  bois  des  branches  n'est  pas  aussi  fort 
que  celui  du  corps  de  l'arbre. 

Expériences  de  M.  Bellidor. 

Deux  solives  en  chêne  sec  et  bien  sain,  chacune  de  douze  pieds  de  lon- 
gueur, dont  une  de  aix  pouces  carrés  de  grosseur,  et  l'autre  de  cinq  pouces 
sur  sept  pouces  de  grosseur.  Celle  de  six  pouces  carrés  de  grosseur  et 
douze  pieds  de  longueur,  qui  produit  au  toisé  3  pieds  cubes  (supposé 
peser  60  livres  le  pied  cube),  pèsera  180  livres,  et  portera  dans  son  milieu, 
étant  posée  horizontalement  sur  deux  points  d'appui ,  un  de  chaque  bout, 
et  engagée  dans  les  murs,  un  poids  de  16,200  livres.  La  seconde,  celle  de 
cinq  pouces  sur  sept  pouces  de  grosseur,  et  de  même  longueur  que  la  pre- 
mière, produit  au  toisé  5,o4o  pouces  cubes,  pèsera  175  livres,  et  étant, 
de  même  que  la  première,  engagée  des  deux  bouts  dans  les  murs  et  posée 
de  champ,  portera  dans  son  milieu  un  poids  de  18,375  livres. 

Ces  expériences  font  voir  que  les  bois  destinés  à  être  posés  horizonta- 
lement pour  porter  quelque  fardeau,  doivent  être  méplats  et  posés  de 
champ. 

Méthode  simple  et  facile  (sans  employer  les  calculs  algébriques,  seulement  avec  le 
secours  des  calculs  arithmétiques)  pour  connaître  le  poids  que  peut  porter  clans 
son  milieu  une  pièce  de  bois  de  chêne  sec  et  sain  engagée  des  deux  bouts. 

11  faut  chercher  la  superficie  d'un  des  bouts  en  pouces  carrés;  puis  mul- 
tiplier cette  superficie  parle  nombre  des  pouces  que  la  pièce  contient  en 
hauteur  sur  un  de  ses  bouts  ;  ensuite  diviser  le  produit  par  le  nombre  des 
pieds  qu'elle  contient  en  longueur;  le  quotient  servira  de  troisième  terme 
dans  la  proportion  suivante  :  1  est  à  900  comme  le  troisième  terme  est  au 


ao  DE  LA  FORCE 

quatrième;  ce  dernier  terme  donnera  le  nombre  des  livres  que  pourra 
porter  la  pièce  de  bois  dans  son  milieu. 

*  EXEMPLE. 

Je  suppose  une  solive  pareille  à  la  dernière  dont  j'ai  parlé,  d'après  les 
expériences  de  M.  Bellidor,  de  12  pieds  de  longueur,  contenant  5  pouces 
sur  7  pouces  de  grosseur,  posée  de  champ  (c'est-à-dire  les  deux  faces  les 
plus  larges  sur  les  côtés,  et  les  deux  plus  étroites  dessus  et  dessous).  Alors 
la  dimension  de  hauteur  est  celle  de  7  pouces,  et  la  dimension  de  largeur 
est  celle  de  5  pouces.  Je  cherche  la  superficie  d'un  des  bouts,  en  multi- 
pliant 7  par  5;  le  produit  me  donne  35  pouces  de  superficie,  que  je  mul- 
tiplie par  la  hauteur  7  pouces;  ce  dernier  produit  me  donne  245  ,  que  je 
divise  par  12  pieds,  longueur  de  la  pièce;  le  quotient  me  donne  20  ~,  En- 
suite je  pose  la  règle  de  trois  suivante,  1 :  900  :  :  20  T57  :  x.  Je  multiplie  le 
second  ternie  par  le  troisième  (c'est-à-dire  900  par  =<>  le  produit  me 
donne  18,375,  qui  est  le  nombre  des  livres  que  la  pièce  de  bois  peut  porter 
dans  son  milieu,  l'instant  avant  de  rompre.  On  peut,  en  opérant  comme 
pour  celle-ci,  calculer  la  force  de  toutes  autres  pièces  de  bois  de  chêne. 

11  est  bon  de  faire  connaître'aussi  que  plus  le  poids  s'écarte  du  milieu  de 
la  solive,  plus  elle  résiste  à  la  pesanteur. 

EXEMPLE. 

En  supposant  une  solive  pareille  en  tout  à  la  précédente,  mais  ayant 
son  fardeau  au  tiers  de  sa  longueur  (éloigné  de  4  pieds  d'un  des  bouts): 
alors  sa  longueur  de  12  pieds  ne  compte  que  comme  une  longueur  de 
8  pieds.  D'après  le  calcul  de  la  précédente,  le  produit  de  la  superficie  d'un 
de  ses  bouts,  par  la  hauteur,  est  de  245,  qui,  au  lieu  de  le  diviser  par  12  , 
doit  être  divisé  par  8;  le  quotient  est  de  3o  f ,  qui,  multiplié  par  900 ,  pro- 
duit 27,562  livres  f,  poids  que  peut  porter  la  pièce  de  bois  chargée  au 
tiers  de  sa  longueur. 

Cependant,  pour  le  service  il  ne  faudrait  pas  charger  au  poids  que  l'on 
calcule  la  force,  parce  que. la  pièce  chargée  pourrait  rompre  et  causer 
des  accidens  funestes;  on  peut  la  charger  à  moitié  du  poids  sans  craindre 
aucun  danger. 

Tous  ces  détails  prouvent  que  les  pièces  de  bois  posées  horizontale- 
ment sont  plus  fortes,  étant  d'une  forme  méplate,  qu'étant  carrées. 
11  n'en  est  pas  de  même  pour  les  pièces  posées  verticalement  {d'aplomb); 


DE  DIVERS  BOIS.  2l 

leur  forme  doit  être  la  plus  carrée  possible,  ou  ronde,  pour  quel  leur 
force  soit  également  répartie;  il  faut  que  leurs  côtés  soient  également 
éloignés  de  l'axe.  Une  pièce  de  bois  posée  debout,  et  dont  la  base  forme 
un  carré,  un  polygone  ou  un  cercle,  ayant  la  grosseur  proportionnée  à 
la  longueur,  serait  d'une  force  extrême.  Le  sapin  de  bonne  qualité,  dans 
cette  position  debout,  est  encore  plus  fort  que  le  chêne.  (//  est  très- 
essentiel  d'employer  des  bois  secs  et  sains  pour  les  ouvrages  destinés  à  porter 
quelque  fardeau.) 

Examen  des  Connaissances  nécessaires  aux  Menuisiers. 

Après  avoir  appris  par  pratique,  pendant  plusieurs  années  d'appren- 
tissage, la  manière  de  couper  et  façonner  le  bois,  d'assembler  et  de  con- 
struire les  ouvrages  ordinaires,  les  menuisiers  ont  tous  besoin  d'apprendre 
le  dessin  ,  prmcipalpment  les  menuisiers  en  bàtimens ,  pour  pouvoir 
exécuter  les  plans  donnés  par  l'architecte  ou  tout  autre  ordonnateur.  Le 
dessin  linéaire  et  le  trait  leur  sont  indispensables.  La  géométrie  leur  est 
très-nécessaire,  étant  le  principal  élément  du  dessin  linéaire  et  du  trait. 
Cette  science,  qui  est  utile  à  tous  les  arts,  est  pour  les  menuisiers  un 
guide  indispensable  et  sur. 

Les  principes  d'architecture  sont  essentiels  pour  mettre  de  la  régularité 
dans  les  décorations. 


EXPLICATION  DES  PLANCHES. 
DES  ÉLÉMENS  DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE. 

La  géométrie ,  d'après  l'histoire,  a  pris  naîssance  en  Egypte,  qui  semble 
avoir  été  le  berceau  des  connaissances  humaines.  La  géométrie ,  impar- 
faite et  obscure  dans  son  origine,  a  commencé  par  des  mesures  et  des 
opérations  assez  grossières:  le  cours  des  siècles  l'a  perfectionnée,  et  nous 
sommes  redevables  aux  célèbres  Descartes,  Newton,  Leibnitz,  d'avoir 
frayé  les  routes  pénibles  de  cette  science,  et  de  lui  avoir  ouvert  une  car- 
rière nouvelle  de  perfectionnement. 


22  DES  ËLÉMENS 

La  géométrie  se  divise  en  trois  parties.  La  première  ne  considère  que 
la  connaissance  de  l'étendue  en  longueur,  sans  largeur  ni  profondeur;  on 
la  nomme  longirrietne. 

La  seconde  considère  l'étendue  en  longueur  et  en  largeur;  on  la  nomme 
ptànirrikïriè. 

La  troisième  considère  l'étendue  en  longueur,  en  largeur,  et  en  pro- 
fondeur; on  la  nomme  stéréométrie. 

Elle  contient  aussi  une  quatrième  partie,  composée  des  trois  premières, 
que  l'on  nomme  trigonométrie. 

Dans  la  connaissance  de  l'étendue  on  considère  quatre  parties,  qui 
sont  le  point ,  la  ligne,  la  surface,  et  le  solide. 

Le  point  géométrique  est  considéré  comme  n'ayant  aucune  dimension, 
sans  longueur  ni  largeur,  tel  que  serait,  un  point  infiniment  petit. 

La  ligne  est,  considérée  ayant  une  dimension  qui  est  sa  longueur;  elle 
fait  partie  de  la  lojigij-nôtrie. 

La  surface  est  considérée  ayant  deux  dimensions,  qui  sont  la  longueur 
et  la  largeur,  et  fait  partie  de  la planimétrie. 

Le  solide  est  considéré  ayant  trois  dimensions ,Ja  longueur,  la  lar- 
geur et  la  profondeur,  et  fait  partie  de  la  stéréométrie. 


Des  Lignes. 

Il  y  a  trois  sortes  de  lignes,  la  droite,  la  courbe  et  la  mixte. 
PLANCHE      ^a  l'gne  droite  est  considérée  être  le  chemin  le  plus  court  d'un  point  à 
I,         un  autre,  ayant  tous  ses  points  dans  une  même  direction.  Voyez  la 
lig.  a  b,  fig.  i. 

La  ligne  courbe  est  celle  dont  ses  points  ne  suivent  pas  une  même  di- 
rection. Voy.  les  lig.  a  et  b,  fig.  9. 

La  ligne  mixte  est  composée  d'une  partie  droite  et  d'une  partie  courbe. 
Voy.  la  lig.  d,fig.  9. 

Les  lignes  droites  portent  différons  noms ,  selon  leur  position. 

Une  ligne  placée  de  niveau  se  nomme  horizontale. 

Une  ligne  d'aplomb  se  nomme  verticale  ,  et  elle  est  perpendiculaire  à  la 
ligne  horizontale.  Voy.  la  fig.  7.  La  ligne  a  b  est  horizontale,  et  la  ligne  cd 
est  verticale  ou  perpendiculaire. 

Toute  ligne  droite  qui  coupe  dequerre  une  autre  ligne  quelconque, 
est  nommée  perpendiculaire. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  a3 
Toutelignedroitequinecoirpepasperpendiculairemcnt  une  autre  ligne,  PLANCHE 
c'est-à-dire  n'est  pas  d'équcrre  sur  une  autre  ligne ,  est  nommée  ligne  I- 
oblique.  Voy.  les  lig.  a  et  b,  fig.  8.  Lorsque  deux  ligues  conservent  une 
distance  égale  entre  elles,  dans  toute  leur  longueur,  elles  se  nomment 
parallèles.  Voy.  les  lig.  c  et  (/,  fig.  8.  Les  lignes  a  et  b  sont  des  parallèles 
obliques. 

Les  lignes  courbes  peuvent  être  aussi  parallèles  comme  sont  les  lig.  a 
et  b,  fig.  9.  La  courbe  c  n'est  pas  parallèle. 

Parmi  les  lignes  courbes ,  on  en  distingue  de  deux  sortes.  Une  ligne 
tracée  avec  le  compas  est  nommée  courbe  régulière;  une  ligne  courbe, 
dont  tous  ses  points  ne  sont  pas  également  éloignés  d'un  point  qui  est  le 
centre  ,  se  nomme  courbe  irrégulière.  Y  oy.  fig.  9.  Les  lignes  a  et  b  bùid  des 
courbes  régulières ,  et  la  ligne  c  est  une  courbe  irrégulière. 

Dans  toute  figure  quelconque  ,  à  quatre  côtés,  la  ligne  droite,  qui  est 
tirée  d'un  des  angles  a  l'autre  angle  o[>posé  ,  se  nomme  diagonale.  Voy.  la 
lig.  a  b,  fig.  25.  Dans  un  polygone,  la  ligne  qui  part  d'un  angle  pour 
joindre  un  autre  angle  en  passant  par  le  centre,  se  nomme  aussi  dia- 
gonale.y  oy.  la  lig.  a  b,  fig.  36.  La  ligne  élevée  du  centre  du  polygone, 
perpendiculaire  à  un  des  côtés,  se  nomme  apothème.  Voy.  la  lig.  c  d , 
fig.  3ô. 

Du  Cercle  et  des  Lignes  qui  lui  sont  assujetties. 

On  nomme  cercle  la  surface  enveloppée  par  une  ligne  tracée  avec  le 
compas,  que  l'on  appelle  vulgairement  rond.  La  ligne  qui  enveloppe  le 
cercle  se  nomme  circulaire  ou  circonférence.  Le  point  formé  par  la  pointe 
du  compas  ,  au  milieu  du  cercle,  se  nomme,  centre.  Voy.  fig.  id.  Le  point 
a  est  le  point  de  centre ,  et  la  ligne  b  est  la  circulaire  ou  circonférence.  La 
ligne  droite  tirée  daus  le  cercle  passant  par  le  centre  et  terminée  de  ses 
deux  bouts  àla  circonférence^  se  nomme  diamètre.  Voy.  la  lig.  «  £,fig.  17. 
Toute  ligne  droite  qui  part  du  centre  d'un  cercle  et  se  termine  à  la  circon- 
férence, se  nomme  rayon.  Voy.  les  lig-  a  b  c,  fig.  16.  La  surface  entre  les 
rayons  a  et  b  se  nomme  secteur.  Voy.  la  partie  ombrée,  fig.  16.  Toutes  les 
lignes  droites  qui  touchent  à  la  circonférence  d'un  cercle,  sans  y  pénétrer, 
se  nomment  tangente.  Voy.  les  \'ig..gi  et  g  h,  fig.  16.  La  ligne  droite,  qui 
traverse  le  cercle  et  coupe  la  circonférence  à  deux  endroits,  se  nomme 
sécante.  Voy.  la  lig.  c  d,  fig.  17.  La  surface  entre  la  sécante  et  la  circon- 


24  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE  férence,  se  nomme  segment.  Voy.  la  partie  ombrée,  fig.  17.  La  ligne  droite 
1-  qui  touche  à  la  circonférence  par  ces  deux  extrémités  se  nomme  corde  ou 
soustendante.  Voy.  la  lig.  e  f,  fîg.  17.  La  ligne  perpendiculaire,  élevée  du 
milieu  de  la  corde  et  terminée  à  la  courbe,  se  nomme  Jlèche.  Voy.  la 
lig.g^fig.  17.  On  nomme  figures  centriques  les  cercles  ou  autres  figures 
qui  ont  un  même  centre,  et  figures  excentriques  celles  qui  ont  chacune 
leur  centre  particulier.  Voy.  fig.  18.  Les  lignes  circulaires  a  et  b  forment 
des  figures  concentriques ,  et  les  lignes  d  c  forment  des  figures  excen- 
triques. 

La  circonférence  du  cercle  se  divise  en  36o  parties  égales  que  l'on 
nomme  degrés;  quelle  que  soit  la  grandeur  du  cercle,  il  contient  toujours 
36o  degrés.  Voy.  fig.  i5.  Les  distances  entre  chaque  petites  lignes  ,  égale- 
ment éloignées  l'une  de  l'autre  au  pourtour  de  la  circonférence,  con- 
tiennent cinq  degrés;  les  lignes  un  peu  plus  longues  sont  éloignées  l'une 
de  l'autre  de  dix  degrés.  Les  degrés  servent  à  mesurer  les  angles. 

Des  Angles. 

*  On  distingue  trois  sortes  d'angles  auxquels  on  donne  trois  noms  diffé- 
rens,  rapport  aux  lignes  qui  les  forment,  et  trois  autres  noms  différens, 
rapport  à  leur  grandeur. 

i°.  Lorsqu'un  angle  est  formé  par  deux  lignes  droites,  il  se  nomme  rec- 
tiligne.  Voy.  les  trois  angles  a ,  b  et  c  ,  fig.  10  ,  1 1  et  12. 

20.  Lorsqu'un  angle  est  formé  par  deux  lignes  courbes,  il  se  nomme 
curviligne.  Voy.  l'angle  a,  fig.  i3. 

3°.  Lorsqu'un  angle  est  formé  par  une  ligne  droite  et  une  ligne  courbe, 
il  se  nomme  mixtiligne.  Voy.* l'angle  «,  fig.  i4- 

Si  on  considère  les  angles  rapport  à  leur  grandeur,  on  les  distingue 
par  trois  noms  différens,  qui  sont,  droit ,  obtus,  et  aigu. 

L'angle  droit  est  formé  par  une  ligne  élevée  perpendiculairement  sur 
une  autre  ligne,  et  a  pour  mesure  90  degrés,  qui  est  le  quart  du  cercle. 
(Cet  angle  se  nomme  vulgairement  d'équerre.)  Voy.  l'angle  a,  fig.  10. 

L'angle  obtus  a  pour  ouverture  plus  de  90  degrés;  il  est  connu  sous  le 
nom  d'angle  ouvert  ou  angle  gras.  Voy.  l'angle  c,  fig.  12. 

L'angle  aigu  a  pour  ouverture  moins  de  90  degrés;  il  est  connu  sous  le 
nom  d'angle  fermé  ou  angle  maigre.  Voy.  l'angle  b,  fig.  1 1. 

Les  angles  se  distinguent  encore  par  différens  noms,  selon  leur  position 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  2 5 

à  l'égard  du  cercle.  Voy.  fig.  16.  L'angle  formé  par  les  deux  rayons  a  et  b, 
au  centre  du  cercle,  se  nomme  angle  central.  Celui  qui  touche  à  la  cir- 
conférence, étant  formé  par  les  lignes  c  et  d ,  se  nomme  angle  inscrit. 
Celui  formé  par  les  lignes  f  et  e,  n'étant  pas  au  centre  du  cercle,  se  nomme 
angle  excentrique.  Et  celui  formé  au  dehors  du  cercle,  par  les  deux  tan- 
gentes g  h  etgi,  se  nomme  angle  circonscrit. 

Une  portion  quelconque  de  la  circonférence  se  nomme  arc  ou  arc  de 
cercle. 

Les  arcs  contiennent  un  nombre  quelconque  de  degrés,  qui  est  leur 
mesure.  Il  est  assez  d'usage  de  nommer  sections  les  petits  arcs  que  l'on 
fait  pour  établir  des  points  quelconques  sur  des  lignes  droites  ou  courbes. 

Manière  d'élever  une  perpendiculaire  (1)  sur  une  ligne  droite,  entre  deux 

points  donnés. 

Soit  la  ligne  a  b,  fig.  1,  et  les  deux  points  donnés  a  et  b.  Prenez  une 
ouverture  de  compas  plus  grande  que  la  moitié  de  la  distance  du  point  a 
au  point  b.  Avec  cette  ouverture,  mettez  la  pointe  du  compas  sur  un  des 
points  a  ou  b;  décrivez  l'arc  de  cercle  c  d  figuré  en  ligne  ponctuée  ;  faites- 
en  autant  ayant  la  pointe  du  compas  sur  l'autre  point.  Ces  deux  arcs  se 
rencontrent  aux  points  c  et  d.  Ensuite  des  deux  sections  c  et  d  tirez  une 
ligne  droite  :  elle  sera  perpendiculaire  à  la  ligne  a  b,  et  passera  entre  les 
points  a  et  b. 

Autre  manière  d'élever  une  perpendiculaire. 

Soit  la  ligne  adb,  fig.  2.  Fixez  le  point  d  où  vous  voulez  élever  la  per- 
pendiculaire; ensuite  fixez  les  deux  points  a  et  b  à  distances  égales  du 
point  d;  puis,  avec  une  ouverture  de  compas  quelconque,  faites  la  sec- 
tion c  ayant  la  pointe  du  compas  sur  les  points  a  et  b;  tirez  de  la  section  c 
au  point  d  une  ligne  droite ,  elle  sera  perpendiculaire  à  la  ligne  adb. 


(1)  La  ligne  perpendiculaire  est  connue,  en  terme  d'ouvrier,  sous  le  nom  de  ligue  d'équerre 
ou  trait  carré. 

-  4 


PLAINCHE 
I. 


a6  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE 

».  Manière  d'élever  une  perpendiculaire  à  l'extrémité  d'une  ligne  droite. 

Soit  la  ligne  a  b,  fig.  3,  le  point  a  où  l'on  veut  élever  la  perpendicu- 
laire. Prenez  une  ouverture  de  compas  quelconque,  et  du  point  a  fixez 
le  point  c  de  manière  que  l'arc  coupe  la  ligne  a  b  au  point  a,  et  dans  un 
autre  endroit  pour  fixer  le  point  b;  décrivez  un  arc  indéfini ,  et  du  point  b 
de  cet  arc  tirez  une  ligne  droite  au  point  c  :  cette  ligne  prolongée  coupera 
l'arc  au  point  d;  ensuite  tirez  la  ligne  d  a ,  elle  sera  perpendiculaire  à  la 
ligne  a  b. 

Autre  manière  d'élever  une  perpendiculaire  à  l'extrémité  d'une  ligne. 

Soit  la  ligne  c  b,  fig.  4-  Faites  à  volonté  cinq  distances  égales  du  point  b 
au  point  c;  porlez  quatre  de  ces  distances  du  point  b  au  point  a;  prenez 
l'ouverture  du  compas  des  cinq  distances,  et  du  point  de  la  troisième 
distance  d  faites  la  section  a;  tirez  la  ligne  a  b  :  elle  sera  perpendiculaire 
à  la  ligne  c  b]  la  ligne  a  d  contient  cinq  distances,  la  ligne  a  b  en  contient 
quatre,  et  la  ligne  b  d  en  contient  trois.  On  peut  par  ce  moyen  fabriquer 
une  équerre  avec  trois  tringles  de  bois,  seulement  qu'elles  aient  une  rive 
droite  :  donnez  à  la  première  3  pieds  de  longueur,  à  la  seconde  4  pieds,  et 
à  la  troisième  5  pieds;  réunissez-les  par  leurs  extrémités  :  l'angle  qui  sera 
formé  par  la  réunion  de  celle  de  3  pieds  et  celle  de  4  pieds  sera  droit  ou 
d'équerre.  (Cette  découverte  vient  d'Archimède.) 

Manière  de  diviser  une  ligne  droite  en  parties  égales,  sans  chercher. 

Soit  la  ligne  a  c,  fig.  5,  que  l'on  veut  diviser  da  point  a  au  point  c  en 
dix  parties  égales.  Tirez  à  volonté,  du  point  a,  la  ligne  oblique  a  b,  indé- 
finie en  longueur;  ensuite  ouvrez  le  compas  de  division  à  peu  près  de  la 
dixième  partie  de  la  distance  ac;  avec  celte  ouverture  de  compas  marquez 
des  points  à  partir  du  point  a  sur  la  ligne  oblique  a  b;  comptez  dix  distan- 
ces, et  fixez  le  point  b  à  la  dixième  distance;  puis  du  point  b  tirez  une 
ligne  oblique  au  point  c;  ensuite,  des  autres  points  qui  sont  sur  la  ligne 
a  b  ,  tirez  des  lignes  obliques  parallèles  à  la  ligne  cb  :  ces  parallèles  obli- 
ques divisent  la  ligne  a  c  en  dix  parties  égales.  Cette  opération  est  très- 
utile  pour  diviser  ou  compartir  les  lames  sur  les  battans  de  persienne. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  27 

PLANCHE 

Autre  opération  pour  diviser  plusieurs  lignes  proportionnellement .  *« 

Soit  la  ligne  h,  fig.  6 ,  divisée  en  dix  parties  égales,  tirez  des  lignes  pa- 
rallèles à  distances  égales,  autant  que  vous  voudrez  ;  fixez  le  point  a  éga- 
lement éloigné,  et  du  point  a  tirez  des  lignes  obliques  à  chaque  point  de 
division  de  la  ligne  h;  ces  lignes  obliques  couperont  les  lignes  parallèles 
et  les  diviseront  toutes  chacune  en  dix  parties  égales;  les  divisions  de 
chaque  ligne  seront  proportionnelles  ,  comme  les  lignes  sont  proportion- 
nelles entre  elles. 

Figures  planes. 
Des  Triangles. 

Le  triangle  est  une  figure  terminée  par  trois  côtés  et  trois  angles,  que 
I  on  considère  ou  par  rapport  à  ses  côtés  ou  par  rapport  à  ses  angles. 
En  le  considérant  par  rapport  à  ses  côtés  ,  on  en  distingue  de  trois 
sortes,  auxquels  on  donne  à  chacun  un  nom  particulier.  Le  triangle  qui 
a  ses  trois  côtés  égaux  se  nomme  équilatéral.  Voy.  fîg.  19.  Le  triangle  qui 
n'a  que  deux  côtés  égaux  se  nomme  isocèle,  voy.  fîg.  20;  et  le  triangle 
qui  a  ses  trois  côtés  inégaux  se  nomme  scalène.  Voy.  fîg.  21.  En  le  consi- 
dérant par  rapport  à  ses  angles ,  on  en  distingue  aussi  de  trois  sortes , 
auxquels  on  donne  trois  noms  différens  :  le  triangle  qui  a  un  angle  droit 
se  nomme  rectangle,  voy.  fîg.  22;  le  triangle  qui  a  un  angle  obtus  se 
nomme  ambligone  ou  obtusangle ,  voy.  fig.  23;  le  triangle  qui  a  ses  trois 
angles  aigus  se  nomme  oxygone  ou  acutangle.  Voy.  fîg.  24. 

Tous  les  triangles,  comme  les  autres  figures  planes,  lorsqu'elles  sont 
formées  par  des  lignes  droites,  elles  se  nomment  rectilignes  ;  lorsqu'elles 
sont  formées  par  des  lignes  courbes,  elles  se  nomment  curvilignes;  et 
lorsqu'elles  sont  formées  par  des  lignes  droites  et  des  lignes  courbes , 
elles  se  nomment  figures  mixtilignes.  Le  triangle  fig.  33  est  un  triangle 
cun>iligne;  la  figure  3/f  est  une  figure  quadrilatère  mixtiligne. 

Dans  tout  triangle  il  y  a  trois  côtés  et  trois  angles.  On  prend  ordinai- 
rement le  côté  inférieur  pour  base.  L'angle  opposé  à  la  base  se  nomme 
sommet;  la  ligne  perpendiculaire  abaissée  du  sommet  sur  la  base  se 
nomme  hauteur  du  triangle.  Voy.  fig.  19.  La  ligne  a  b  est  la  base,  l'angle  c 


28  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE  est  le  sommet,  la  perpendiculaire  cd  est  la  hauteur.  Cette  perpendicu- 
laire partage  le  triangle  équilatéral  en  deux  triangles  rectangles  égaux; 
le  triangle  isocèle  serait  de  même  partagé  en  deux  triangles  rectangles 
égaux,  puisque  la  ligne  perpendiculaire  abaissée  du  sommet  sur  la  base 
le  partage  en  deux  parties  égales. 

Il  peut  arriver  que  cette  perpendiculaire  tombe  en  dehors  du  triangle  , 
comme  au  triangle  ambligone ,  fig.  23  ;  pour  lors,  afin  d'avoir  la  hauteur, 
il  faut  prolonger  la  base  jusqu'à  ce  qu'elle  rencontre  la  perpendiculaire. 
Dans  un  triangle  ambligone  on  fait  souvent  évanouir  cette  difficulté, 
quand  on  peut  prendre  le  plus  grand  côté  pour  base.  Dans  le  triangle 
rectangle,  fig.  11 ,  la  ligne  a  b  est  la  base;  la  ligne  a  c  est  à  la  fois  le  côté 
et  la  hauteur,  puisqu'elle  est  perpendiculaire  à  la  base.  La  ligne  b  c  se 
nomme  hypothénuse  ;  elle  est  toujours  la  plus  longue  des  trois;  car  dans 
tout  triangle  rectangle  la  surface  du  carré  de  son  hypothénuse  égale  la 
surface  des  deux  carrés  de  la  base  et  du  côté.  C'est  sur  ce  principe  qu'est 
fo  dée  la  manière  d'élever  une  perpendiculaire ,  tig.  4  >  dont  j'ai  déjà 
parlé  (1).  Si  dans  un  triangle  rectangle  on  avait  besoin  de  connaître  les 
angles,  on  peut,  en  connaissant  un  des  angles  aigus,  connaître  l'autre. 
La  somme  des  trois  angles  de  tout  triangle  rectiligne  quelconque  égale 
180  degrés,  ou  deux  angles  droits.  On  connaît  déjà  que  le  triangle  rec- 
tangle a  un  angle  droit  de  90  degrés ,  pour  lors  la  somme  réunie  de  deux 


(1)  On  peut,  en  connaissant  la  longueur  de  la  base  et  celle  du  eôté  d'un  triangle  rectangle, 
connaître  la  longueur  de  l'hypothénuse,  en  cherchant  la  surface  du  carré  de  la  base  et  celle  du 
carré  du  côté  ,  les  ajouter  ensemble,  et  faire  du  total  l'extraction  de  la  racine  carrée  :  l'extraction 
sera  la  longueur  de  l'hypothénuse.  — Exemple.  En  supposant  la  base  du  triangle  rectangle  de 
3  pieds  de  longueur,  et  le  côté  ou  hauteur  du  triangle  de  4  pieds ,  la  surface  du  carré  de  la  base 
sera  de  0  pieds,  qui  est  le  produit  de  3  pieds  multiplié  par  3  pieds;  et  la  surface  du  carré  du 
côté  ou  hauteur  sera  de  16  pieds,  qui  est  le  produit  de  4  pieds  multiplié  par  4  pieds.  En  ajou- 
tant ou  réunissant  9  pieds  avec  16  pieds,  le  produit  sera  de  i5  pieds,  qui  est  le  total  de  la 
surface  des  deux  carrés  de  la  base  et  du  côté.  En  faisant  l'extraction  de  la  racine  carrée  de 
25  pieds ,  il  vient  pour  racine  5  pieds,  et  reste  rien ,  puisque  5  multiplié  par  5  produit  25  ;  alors 
la  longueur  de  l'hypothénuse  est  de  5  pieds.  Cette  opération  est  utile  pour  connaître  la  lon- 
gueur des  écharpes  ou  autres  pièces  de  bâtis  posées  diagonalement  ou  obliquement  aux 
montans  et  traverses  .[Mais  comme  la  longueur  de  l'hypothénuse  ou  de  la  diagonale  d'une  figure 
quadrilatère  est  incommensurable  dans  certains  nombres  ,  on  ne  peut  se  servir  de  cette  opéra- 
tion que  pour  des  cas  où  l'on  n'aurait  pas  besoin  d'une  grande  précision  :  par  exemple,  on  peut 
s'en  servir  pour  le  débit  des  bois. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  29 

autres  angles  égale  90  degrés  {un  angle  droit).  Alors,  pour  connaître  le  PLANCHE 
nombre  de  degrés  de  l'angle  que  l'on  ne  connaît  pas ,  il  faut  soustraire  I. 
de  go  degrés  le  nombre  de  degrés  de  l'angle  que  l'on  connaît,  le  reste 
sera  le  nombre  de  degrés  de  l'angle  cherché.  Par  exemple,  si  un  des  deux 
angles  a  pour  mesure  60  degrés,  l'autre  en  aura  3o;  et  si  l'un  a  45  de- 
grés, l'autre  aura  aussi  45  degrés,  puisque  les  deux  doivent  avoir  en- 
semble 90  degrés.  Ce  moyen  est  applicable  à  tous  les  triangles. 

Des  Figures  quadrilatères. 

Le  nom  quadrilatère  est  pour  toutes  les  figures  planes  bornées  par 
quatre  côtés.  Chacune  de  ces  figures  porte  un  nom  particulier,  rapport 
à  ses  angles  ou  à  ses  côtés. 

Si  les  quatre  côtés  sont  égaux  et  les  quatre  angles  droits  ,  elle  se 
nomme  carré,  ou  pour  mieux  la  distinguer  carré  parfait.  Voy.  fig.  25. 

Si  les  quatre  angles  sont  droits,  les  deux  côtés  opposés  parallèles  et 
égaux,  elle  se  nomme  parallélogramme  rectangle.  Voy.  fig.  26. 

Si  les  deux  côtés  opposés  sont  parallèles  et  égaux ,  ayant  deux  an- 
gles obtus  et  deux  aigus,  elle  se  nomme  parallélogramme  obliquangle. 
Voy.  fig.  37. 

Si  les  quatre  côtés  sont  égaux,  dont  les  opposés  sont  parallèles,  ayant 
deux  angles  obtus  égaux  et  deux  aigus  aussi  égaux,  elle  se  nomme  rhombe 
ou  losange.  Voy.  fig.  28. 

Si  elle  n'a  que  ses  côtés  opposés  d'égaux  et  parallèles,  ayant  deux  an- 
gles obtus  égaux  et  deux  angles  aigus  aussi  égaux ,  elle  se  nomme  rhom- 
boïde ou  losange  oblong.  Cette  figure  ressemble  au  parallélogramme  obli- 
quangle ;  il  n'y  a  que  sa  position  qui  lui  donne  un  nom  différent. 
Voy.  fig.  29. 

Si  les  quatre  côtés  sont  inégaux,  mais  ayant  deux  angles  droits  à  sa 
base  inférieure  et  les  deux  côtés  parallèles,  et  ayant  un  angle  aigu 
et  un  obtus  à  sa  base  supérieure  ,  elle  se  nomme  trapèze  régulier. 
Voy.  fig.  3o. 

Si  deux  côtés  sont  égaux,  ayant  deux  angles  aigus  égaux  à  sa  base  in- 
férieure, et  deux  angles  obtus  égaux  à  sa  base  supérieure  ,  elle  se  nomme 
trapèze  isocèle.  Voy.  fig.  3i. 

Si  les  quatre  côtés  et  les  quatre  angles  sont  inégaux ,  elle  se  nomme 
trapèze  irrégulier  ou  trapézoïde.  Voy.  fig.  32. 


3o  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE 

I.  Des  Polygones  réguliers. 

Une  figure  ou  un  polygone  est  régulier,  lorsque  tous  les  angles  et  les 
côtés  sont  égaux.  Tout  polygone  qui  a  ses  côtés  et  ses  angles  inégaux  se 
nomme  polygone  irrégulier.  Un  polygone  peut  être  circonscrit  ou  inscrit 
à  un  cercle. 

Le  polygone  circonscrit  est  celui  dont  tous  les  côtés  sont  des  tangentes 
d'un  cercle,  et  a  pour  apothème  le  rayon  du  cercle  auquel  il  est  cir- 
conscrit. Voy.  fig.  35. 

Le  polygone  inscrit  est  celui  dont  chaque  angle  a  le  sommet  dans  la  cir- 
conférence d'un  cercle.  Voy.  fig.  36. 

Il  est  à  remarquer  que  quand  un  polygone  est  circonscrit  à  un  cercle, 
ce  cercle  est  appelé  inscrit;  et  lorsque  le  polygone  est  inscrit,  le  cercle 
est  appelé  circonscrit.  Cette  remarque  est  applicable  à  toute  autre  figure 
quelconque  qui  serait  inscrite  ou  circonscrite. 

Le  triangle  équilatéral  et  le  carré  parfait  sont  mis  au  rang  des  polygones 
réguliers;  ils  peuvent  être  inscrits  ou  circonscrits  à  un  cercle;  alors, 
étant  placés  au  rang  des  polygones ,  on  leur  donne  à  chacun  un  nom 
particulier  : 

Le  triangle  se  nomme  trigone ,  et  le  carré  tétragone. 
La  figure  qui  est  formée  par  cinq  côtés,  et  par  conséquent  cinq  an- 
gles, se  nomme  pantagone.  Voy.  fig.  35. 

Celle  à  six  côtés  se  nomme  hexagone.  Voy.  fig.  36. 
Celle  à  sept  côtés  se  nomme  eptagone.  Voy.  fig.  ?>-]. 
Celle  à  huit  côtés  se  nomme  octogone.  Voy.  fig.  38. 
Celle  à  neuf  côtés  se  nomme  ennéagone.  Voy.  fig.  3g. 
Celle  à  dix  côtés  se  nomme  décagone.  Voy.  fig.  4o. 
Celle  à  onze  côtés  se  nomme  endécagone.  Voy.  fig.  41- 
Celle  à  douze  côtés  se  nomme  dodécagone.  Voy.  fig.  42- 
Celle  à  quinze  côtés  se  nomme  pentedécagone. 
Celle  à  mille  côtés  se  nomme  chiliogone. 
Celle  à  dix  mille  côtés  se  nomme  miriogone. 

Celles  qui  ne  portent  pas  de  nom  particulier,  on  les  distingue  par  le 
nombre  des  côtés  sous  le  nom  (commun  à  tous;  de  polygone.  On  donne 
aussi  aux  figures  irrégulières  le  nom  de  symétriques. 

En  considérant  le  cercle  au  rang  des  polygones,  on  l'appelle  polygone 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  3i 

infinitaire.  On  peut  faire  un  polygone  du  si  grand  nombre  de  côtés  que 
l'on  veut;  alors  plus  il  aura  de  côtés,  plus  il  ressemblera  au  cercle. 


PLANCHE 
t. 


Manière  de  tracer  les  Polygones  réguliers. 

La  manière  de  tracer  un  polygone  régulier  quelconque  consiste  à 
faire  un  cercle  de  la  grandeur  que  l'on  veut  le  polygone,  ensuite  diviser 
la  circonférence  en  autant  de  parties  égales  que  l'on  veut  de  côtés  au 
polygone ,  puis  mener  des  lignes  droites  d'un  point  à  l'autre ,  le  plus  près 
des  points  de  division  de  la  circonférence.  En  continuant  cette  opération 
au  pourtour,  on  aura  autant  de  lignes  droites  que  l'on  aura  établi  de 
divisions.  Chaque  ligne  formera  un  côté  du  polygone. 


DES  CORPS  SOLIDES. 

La  figure  i  représente  un  parallélipipède.  C'est  un  corps  borné  par  six  PLANCHE 
m  mes  rectangles.  II. 

La  figure  2  représente  un  prisme  quadrangulaire  droit.  C'est  un  corps 
dont  les  quatre  faces  du  pourtour  sont  des  parallélogrammes  rectangles  et 
les  deux  bases  des  carrés. 

La  figure  3  représente  un  prisme  quadr  an  gui  aire  oblique.  Il  ne  diffère 
du  précédent  que  par  son  axe  qui  est  oblique  à  sa  base. 

La  figure  4  représente  un  prisme  triangulaire  droit.  La  base  est  un 
triangle  équilatéral. 

La  figure  5  représente  un  prisme  triangulaire  oblique.  Il  diffère  du  pré- 
cédent par  son  axe,  qui  est  oblique  à  sa  base. 

La  figure  6  représente  un  prisme  pentagonal  droit.  Sa  base  est  un  pen- 
tagone. 

La  figure  7  représente  un  prisme  pentagonal  oblique. 
La  figure  8  représente  une  pyramide  quadrangulaire  droite.  Sa  base  est 
un  carré. 

La  figure  9  représente  une  pyramide  quadrangulaire  oblique.  Sa  base  est 
un  carré  et  son  axe  est  oblique. 

La  figure  10  représente  une  pyramide  triangulaire  droite.  Sa  base  est  un 
triangle  équilatéral. 


32  DES  ÉLÉMENS 

PLAJVCHE       La  figure  11  représente  une  pyramide  triangulaire  oblique.  Sa  base  est 
p.        un  triangle  et  son  axe  est  oblique. 

La  figure  12  représente  une  pyramide  peiitagonale  tronquée.  Sa  base  est 
un  pentagone. 

La  figure  i3  représente  un  cylindre  droit.  Sa  base  est  un  cercle,  et  son 
axe  est  perpendiculaire  à  sa  base. 

La  figure  14  représente  un  cylindre  oblique.  Sa  base  est  un  cercle  et  son 
axe  est  oblique. 

La  figure  i5  représente  un  cône  droit.  Sa  base  est  un  cercle  et  son  axe 
est  perpendiculaire  à  sa  base. 

La  figure  16  représente  un  cône  oblique.  Sa  base  est  un  cercle  et  son 
axe  est  oblique. 

La  figure  17  représente  un  cône  droit  tronqué. 

La  figure  18  représente  une  sphère  elliptique  ou  sphère  alongée. 

La  figure  19  représente  une  sphère. 

La  figure  20  représente  un  tétraèdre.  C'est  un  corps  borné  par  quatre 
triangles  équilatéraux  égaux. 

La  figure  21  représente  un  hexaèdre.  C'est  un  corps  borné  par  six  car- 
rés égaux.  (  Ce  corps  se  nomme  aussi  cube.) 

La  figure  22  représente  un  octaèdre.  C'est  un  corps  borné  par  huit 
triangles  équilatéraux  égaux. 

La  figure  23  représente  un  dodécaèdre.  C'est  un  corps  borné  par  douze 
pentagones  réguliers  égaux. 

La  figure  24  représente  un  icosaèdre.  C'est  un  corps  borné  par  vingt 
triangles  équilatéraux  égaux.  Ces  cinq  derniers  corps  sont  nommés  po- 
lyèdres réguliers. 

Manière  de  convertir  une  Figure  carrée  en  octogone. 

Soit  le  carré,  fig.  25;  tirez  des  angles  du  carré  deux  diagonales,  ouvrez 
le  compas  de  la  moitié  d'une  des  diagonales,  mettez  la  pointe  du  compas 
sur  un  des  angles  du  carré,  et  décrivez  un  arc  qui  doit  être  un  quart  de 
cercle;  faites-en  autant  à  chacun  des  autres  angles;  où  les  arcs  auront 
coupé  les  côtés  du  carré,  tirez  une  ligne  droite  d'un  point  à  l'autre  le 
plus  près;  les  lignes  étant  loutes  les  quatre  terminées,  l'octogone  sera 
formé. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  33 

PLANCHE 

Manière  de  tracer  un  Pentagone  sans  former  de  cercle.  H. 

Soit  le  pentagone  a  defb,  fig.  26;  tirez  la  ligne  a  b  de  ce  que  vous 
voulez  donner  de  côté  au  pentagone;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le 
pointa,  ouvrez  l'autre  pointe  jusqu'au  point  b,  et  décrivez  un  arc  de 
cercle  indéfini  ;  élevez  du  point  a  la  perpendiculaire  jusqu'au  point  c  de 
l'arc;  divisez  en  cinq  parties  égales  l'arc  entre  le  point  b  et  le  point  c; 
portez  une  de  ces  parties  du  point  c  pour  fixer  le  point  d,  puis  tirez  la 
ligne  a  d,  elle  formera  un  côté  du  pentagone;  ensuite,  avec  l'ouverture 
du  compas  qui  a  servi  à  décrire  l'arc  b  c  d,  mettez  la  pointe  sur  le  point 
b,  et  décrivez  l'arc  «y indéfini;  ouvrez  le  compas  du  point  b  au  pointé, 
et  décrivez  l'arc  de;  ensuite,  avec  la  même  ouverture  du  compas,  portez 
la  pointe  sur  le  point  a  et  décrivez  l'arc  ef}  puis  tirez  les  lignes  des 
points  rfàe  de  ekfet  de  f&  b;  ces  lignes  étant  terminées  le  pentagone 
sera  formé. 

Le  principe  sur  lequel  cette  opération  est  fondée,  est  que  l'angle  d'un 
pentagone  a  pour  mesure  108  degrés  :  le  quart  du  cercle  contient 
90  degrés;  en  le  divisant  en  cinq  parties  égales,  chaque  partie  contiendra 
18  degrés,  étant  ajoutées  avec  les  90  degrés  du  quart  du  cercle,  forment 
108  degrés,  qui  donnent  l'angle  du  pentagone.  D'après  ce  principe,  on 
peut  tracer  tout  autre  polygone;  mais  il  est  essentiel  de  savoir  que  les 
angles  d'un  polygone  régulier  quelconque,  valent  ensemble  le  double 
d'angles  droits  moins  4-  Voici  un  exemple  :  un  pentagone  a  5  angles, 
le  double  produit  10  angles  droits,  moins  4?  reste  6  angles  droits, 
contenant  chacun  90  degrés,  produisent  ensemble  54o  degrés,  qui, 
divisés  par  le  nombre  des  angles  du  pentagone  5,  donnent  108  degrés 
au  quotient,  qui  est  bien  le  nombre  de  degrés  de  l'angle  d'un  pen- 
tagone. 

Manière  de  trouver  l'ouverture  du  Compas  qui  divise  la  circonférence  d'un 
cercle  en  autant  de  parties  égales  que  l'on  veut. 

Soit  le  cercle,  fig.  27,  dont  on  désire  diviser  la  circonférence  en  sept 
parties  égales ,  comme  par  exemple ,  pour  tracer  un  eptagone  inscrit  : 
tirez  la  ligne  a  b  qui  passe  par  le  centre  du  cercle ,  divisez  cette  ligne, 
qui  est  le  diamètre  du  cercle,  en  autant  de  parties  égales  que  vous  voulez 

5 


34  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE  diviser  la  circonférence,  ouvrez  votre  compas  de  la  grandeur  du  dia- 
II.  mètre  a  b,  décrivez  l'arc  b  c  ayant  la  pointe  du  compas  sur  le  point  a, 
et  avec  la  même  ouverture  du  compas  mettez  la  pointe  sur  le  point  b, 
et  décrivez  l'arc  a  c;  ensuite  du  point  de  section  c  des  deux  ares  ,  tirez 
une  ligne  droite  qui  passe  par  le  second  point  de  division  du  diamètre; 
cette  ligne,  en  coupant  la  circonférence,  vous  fixera  le  point  d;  alors,  en 
ouvrant  le  compas  du  point  d  au  point  a,  vous  aurez  l'ouverture  qui 
divisera  la  circonférence  du  cercle  en  autant  de  parties  égales  comme 
vous  aurez  divisé  le  diamètre.  Ainsi  l'ouverture  du  compas  dan  divisé 
la  circonférence  en  sept  parties  égales,  puisque  le  diamètre  a  été  divisé  en 
sept  parties  égales.  {Cette  opération  est  utile  pour  tracer  les  polygones 
inscrits.  ) 

Opération  pour  trouver  la  grandeur  d'un  cercle  qui  inscrit  un  polygone 
régulier  quelconque  ,  dont  les  cotés  seraient  bornés. 

Voy.  la  fîg.  28,  ouvrez  le  compas  de  ïa  grandeur  que  vous  voulez 
donner  au  côté  du  polygone;  avec  cette  ouverture,  décrivez  une  circon- 
férence de  cercle;  alors,  avec  cette  même  ouverture,  vous  diviserez  la 
circonférence  en  six  parties,  et  vous  inscrirez  urf  hexagone;  tirez  une 
ligne  droite  du  point  e  au  point/',  qui  passera  par  le  centre  de  Y hexagone , 
élevez  du  centre  la  perpendiculaire  c  d,  qui  sera,  un  rayon  du  cercle. 
Divisez  cette  perpendiculaire  en  six  parties  égales,  chaque  point  de  di- 
vision sera  un  centre  pour  décrire  la  circonférence  du  cercle  dont  vous 
aurez  besoin.  Si  vous  voulez  inscrire  un  eptagone ,  vous  mettrez  la 
pointe  du  compas  sur  le  point  le  plus  près  du  centre,  et  vous  ouvrirez 
l'autre  pointe  jusqu'au  point  a  ou  le  point  b;  vous  décrirez  une  circon- 
férence de  cercle;  ce  cercle  vous  inscrira  un  polygone  à  sept  côtés 
(eptagone)  ,  dont  vous  aurez  borné  le  côté  par  l'ouverture  du  compas 
qui  vous  aura  servi  à  décrire  le  premier  cercle;  ensuite,  en  répétant  la 
même  opération  sur  le  second  point ,  on  aura  un  cercle  qui  inscrira 
un  polygone  à  huit  côtés  (octogone).  Les  côtés  seront  pareils  aux  côtés  de 
Xhexagone  et  de  Yeptagone.  Les  autres  points  vous  serviront  de  même 
pour  les  autres  polygones. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  35 

PLANCHE 

Opération  pour  faire  passer  une  circonférence  de  cercle  par  trois  points  II. 

fixés  à  volonté  (i). 

Soient  les  trois  points  abc,  fig.  29;  tirez  les  deux  lignes  droites  a  b  et 
b  c;  entre  le  point  a  et  le  point  b  tirez  une  ligne  perpendiculaire ,  et 
de  même  une  autre  entre  le  point  b  et  le  point  c;  ces  deux  perpen- 
diculaires se  joignent  au  point  d,  qui  est  le  centre  pour  décrire  l'arc  qui 
passera  par  les  points  fixés. 

Manière  d'élever  une  Perpendiculaire  au  milieu  et  à  1  extrémité  d'une  por- 
tion de  cercle. 

Soif  la  portion  de  cercle  ou  courbe,  fig.  3o,  du  point  e  ,  où  vous  voulez 
élever  la  perpendiculaire  ;  décrivez  la  portion  du  cerclée  d  h  volonté, 
avec  la  même  ouverture  de  compas,  mettez  la  pointe  sur  le  point  c 
et  décrivez  l'arc  a  b  e;  du  point  «  et  du  point  e,  faites  la  section  b,  la 
ligne  b  c  est  perpendiculaire  à  la  ligne  courbe  ace;  pour  tracer  la  per- 
pendiculaire à  l'extrémité  de  la  courbe  au  point  e,  ouvrez  le  compas  du 
point  a  au  point  b;  avec  cette  ouverture  de  compas,  mettez  la  pointe 
sur  le  point  c  et  faites  la  section  d;  tirez  la  ligne  droite  du  point  d  au 
point  e ,  elle  sera  perpendiculaire  à  la  ligne  courbe  a  c  e.  Cette  ligne  tend 
au  centre  du  cercle. 

Manière  de  tracer  une  portion  de  cercle  sans  compas  par  le  moyen  de- 
deux  règles. 

Soit  la  courbe  à  décrire  «  b  c,  fig.  3i  ;  piquez  deux  clous  ou  autres 
pointes  aux  points  a  et  c;  clouez  les  deux  règles  l'une  sur  l'autre,  de 
manière  que  l'angle  soit  au  point  b ,  en  faisant  couler  les  rives  des  règles 
contre  les  deux  points  a  et  c ,  l'angle  b  des  règles  décrira  une  portion 
de  cercle. 


(1)  Cette  opération  est  connue  sous  le  nom  de  trois  points  perdus. 


36 


DES  ÉLÉMENS 


PLANCHE 

II.  Autre  manière  sans  se  servir  de  règles  ni  compas. 

Soit  la  corde  a  d  b  et  la  flèche  d  c,  fig.  32  ;  tirez  une  ligne  droite  du 
point  a  au  point  c ,  et  une  autre  du  point  b  au  point  c;  mettez  la  pointe 
du  compas  sur  le  point  a ,  et  d'une  ouverture  à  volonté  décrivez  un 
arc  indéfini;  faites-en  autant  ayant  la  pointe  sur  le  point  b,  divisez  ces 
deux  arcs  en  autant  de  parties  égales  que  vous  voulez ,  depuis  la  corde 
jusqu'aux  lignes  a  c  et  c  b;  si  par  exemple  comme  est  la  figure,  vous 
avez  divisé  l'arc  depuis  la  ligne  a  c  jusqu'à  la  corde  a  d  en  trois  parties  , 
vous  porterez  deux  de  ces  parties  surla  continuation  de  l'arc  pour  fixer  les 
points  e  f.  Faites  de  même  pour  l'arc  du  point  b,  tirez  des  lignes  rayon- 
nantes du  point  a  à  chaque  point  de  division  de  l'arc,  et  de  même  des 
lignes  rayonnantes  du  point  b  ,  à  chaque  point  de  division  sur  son  arc. 
Ces  lignes  se  croiseront  sur  la  flèche  ,  où  la  ligne  rayonnante  la  plus 
près  de  la  corde  coupera  la  ligne  rayonnante  de  l'autre  point  la  plus 
éloignée  de  la  corde;  elle  fixera  un  point  par  lequel  doit  passer  la  ligne  de 
circonférence  de  la  portion  de  cercle.  La  rencontre  des  autres  lignes  rayon- 
nantes fixera  les  autres  points  de  passage  de  la  ligne  de  circonférence. 

Autre  opération  pour  le  même  objet. 

Tracez  un  parallélogramme  abef,  fig.  33,  de  la  longueur  de  la  corde 
et  de  la  hauteur  de  la  flèche.  Tirez  la  perpendiculaire  ce?  au  milieu  de  la 
corde;  divisez  la  moitié  de  la  corde  en  autant  de  parties  égales  que  vous 
voulez;  puis  divisez  les  lignes  et  bf  en  pareil  nombre  que  chaque 
moitié  de  la  corde.  De  chacun  des  points  de  division,  tirez  des  lignes  au 
point  c.  Sur  chacune  de  ces  lignes  abaissez  des  perpendiculaires  de 
chacun  des  points  de  division  de  la  corde,  le  point  où  ces  perpendicu- 
laires touchent  à  leur  ligne  est  le  point  de  passage  de  la  ligne  de  cir- 
conférence de  la  portion  de  cercle.  Les  deux  lignes  ac  et  b  c  ayant  cha- 
cune une  ligne  perpendiculaire  à  leur  extrémité  a  et  b,  où  ces  deux 
perpendiculaires  se  rencontrent,  elles  déterminent  le  diamètre  du  cercle 
entier  au  point  d  :  on  peut  se  servir  de  ce  point  d  pour  donner  la  direc- 
tion des  lignes  i,  2,  3,  4,  5,  6,  lesquelles  partent  de  chacun  des  points 
de  division  de  la  corde ,  et  rencontrent  chacune  une  ligne  perpendicu- 
lairement. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  37 

PLANCHE 

Différentes  manières  de  tracer  les  Ovales  et  Ellipses.  III. 

Ordinairement  on  appelle  ovale  une  figure  elliptique  qui  est  tracée 
avec  le  compas,  telles  que  sont  les  fig.  i ,  2 ,  3 ,  4,  5  et  6  :  et  on  appelle 
ellipse  les  figures  semblables,  mais  tracées  par  des  opérations  géométri- 
ques qui  commandent  et  fixent  les  points  de  passage  de  la  courbe  de 
circonférence,  telles  que  sont  les  fig.  7 ,  8 ,  9 ,  10  et  1 1.  La  fig.  12,  qui  a 
la  forme  du  profil  d'un  œuf,  est  la  seule  que  les  géomètres  appellent 
ovale. 

Une  figure  elliptique  ovale  ou  ellipse  est  une  figure  plane  enfermée 
par  une  ligne  courbe,  dont  tous  les  points  ne  sont  pas  également  éloignés 
d'un  centre;  c'est  ce  qui  lui  donne  deux  diamètres  ou  axes;  la  plus 
grande  dimension  se  nomme  grand  axe,  et  la  plus  petite  se  nomme  petit 
axe,  ou  grand  diamètre  et  petit  diamètre.  Voy.  fig.  4-  La  ligne  a  b  est  le 
grand  axe,  et  la  ligne  c  d.  est  le  petit  axe;  le  point  g,  où  ces  deux  axes  se 
croisent,  se  nomme  centre  commun. 

DES  OVALES  TRACÉS  AU  COMPAS. 

Pour  tracer  l 'Ovale,  borné  que  sur  le  grand  axe,  fig.  1. 

Divisez  la  longueur  du  grand  axe  en  trois  parties  égales;  décrivez  deux 
cercles  du  centre  a  et  du  centre  b\  avec  la  même  ouverture  du  compas 
décrivez  les  arcs  des  bouts,  ayant  la  pointe  sur  l'extrémité  du  grand 
axe;  ces  arcs  marquent  les  points  de  raccord  des  côtés  avec  les  bouts; 
l'intersection  des  deux  cercles  aux  points  d  et  c  sont  les  deux  points  de 
centre  pour  décrire  les  arcs  des  côtés  de  l'ovale. 

Pour  tracer  V Ovale  suivant,  fi g.  2,  borné  sur  le  grand  axe. 

Divisez  le  grand  axe  a  d  en  quatre  parties  égales  pour  fixer  les  points 
b  et  c,-  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  b;  ouvrez  le  compas 
jusqu'au  point  a,  et  décrivez  l'arc  e  af;  avec  la  même  ouverture  de 
compas  mettez  la  pointe  sur  le  point  a,  et  faites  les  sections  e  et/*;  avec 
la  même  ouverture  de  compas  mettez  la  pointe  sur  le  point  c ,  et  décrivez 
l'arc  g  d  h;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  d,  et  faites  les  sec- 


38  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE  tions  g  et  h  ;  ensuite  ouvrez  le  compas  de  la  section  e  à  la  section  g, 
III.       avec  cette  ouverture  de  compas  faites  la  section  i,  ayant  la  pointe  sur  le 
point  e  et  sur  le  point  g;  puis  mettez  la  pointe  du  compas  sur  la  section  i, 
et  décrivez  l'arc  e  g;  faites-en  autant  pour  l'arc  fh,  l'ovale  sera  terminé. 

Pour  tracer  l'Ovale  flg.  3 ,  dont  les  deux  axes  ne  soîit pas  bornés. 

Tracez  au  milieu  le  carré  a  b  c  d  diagonalement  sur  les  deux  axes,  pro- 
longez les  lignes  des  côtés ,  mettez  la  pointe  du  compas  sur  l'angle  a  ,  ou- 
vrez le  compas  jusqu'à  l'angle  c;  avec  cette  ouverture  décrivez  l'arc  g  e; 
faites  de  même  pour  l'arc  fh;  ensuite  mettez  la  pointe  du  compas  sur 
l'angle  d,  ouvrez  le  compas  jusqu'au  point  e  et  décrivez  l'arc  ef  \  faites 
de  même  pour  l'arc  g  h,  ayant  la  pointe  du  compas  sur  le  point  c,  l'ovale 
sera  terminé.  Le  grand  axe  de  cet  ovale  a  pour  longueur  la  diagonale  et 
deux  côtés  du  carré  du  milieu ,  auquel  sont  les  quatre  centres  aux 
angles. 

Des  Ovales  bornés  sur  le  grand  et  sur  le  petit  axe ,  que  l'on  nomme  ovales 

bornés. 

Pour  tracer  l  Ovale  borné,  fig.  4- 

Après  avoir  déterminé  à  volonté  la  longueur  du  grand  axe  a  b  et  le 
petit  axe  c  d,  prenez  la  moitié  du  petit  axe  dg,  portez-la  sur  le  grand  axe 
du  point  b  pour  fixer  le  point  e,  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le 
centre  commun  g,  ouvrez-le  jusqu'au  point  e,et  décrivez  l'arc  ei;  avec  la 
même  ouverture  du  compas  mettez  la  pointe  sur  le  point  e  et  décrivez 
l'arc  g  i,  tirez  une  ligne  droite  des  sections  de  ces  deux  arcs,  elle  fixera  le 
point  h  sur  le  grand  axe;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  grand  axe  au 
point  h,  ouvrez-le  jusqu'au  point  i  et  décrivez  le  quart  de  cercle  if\  le 
point  f  sur  le  grand  axe  est  le  centre  pour  décrire  l'arc  du  bout  b;  avec 
la  même  ouverture  du  compas  décrivez  l'arc  a  de  l'autre  bout,  ensuite 
faites  les  sections,  et  opérez  pour  le  reste  comme  à  l'ovale  fig.  2. 

Pour  tracer  l'Ovale  borné ,  fig.  5. 


Après  avoir  déterminé  les  deux  axes ,  tracez  sur  le  grand  axe  uu  triao- 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  39 

gle  équilatéral  dont  la  moitié  du  grand  axe  est  un  des  côtés;  mettez  la  PLANCHE 
pointe  du  compas  sur  le  centre  commun,  et  décrivez  l'arc  a  c  pour  fixer  III. 
le  point  c  sur  le  côté  du  triangle;  tirez  une  ligne  droite  du  point  a  au 
point  c,  prolongez  cette  ligue  jusqu'à  l'autre  côté  du  triangle  pour  fixer 
le  point  b ,  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  d,  et  décrivez  l'arc 
bc  pour  fixer  le  point  e  sur  le  grand  axe;  sans  changer  l'ouverture  du 
compas,  mettez  la  pointe  sur  le  point  e  et  décrivez  l'arc  du  bout  bd\ 
de  même  de  l'autre  bout  et  les  sections;  le  reste  se  termine  comme  pour 
l'ovale  fig.  2. 

Pour  tracer  l'Ovale  borné  ,  fîg.  6. 

Après  avoir  déterminé  les  deux  axes,  tirez  une  ligne  droite  de  l'extré- 
mité du  grand  axe  à  l'extrémité  du  petit  axe  du  point  a  au  point  b; 
ensuite  prenez  la  moitié  du  petit  axe  be,  portez  cette  distance  sur  le 
grand  axe  du  point  a  pour  fixer  le  point  d,  prenez  la  distance  d  e  et 
portez-la  b  c;  entre  le  point  c  et  le  point  a  tirez  une  perpendiculaire 
♦assez  longue  pour  qu'elle  coupe  les  deux  axes,  elle  fixera  deux  points  de 
centre  sur  les  deux  axes,  dont  celui  sur  le  grand  axe  servira  pour  dé- 
crire l'arc  du  bout,  et  celui  sur  le  petit  axe  pour  déci -ire  l'arc  du  côté; 
portez  les  deux  autres  centres  sur  le  grand  et  le  petit  axe  pareillement, 
et  tirez  les  lignes  comme  l'indique  la  figure;  le  reste  de  l'ovale  se  termine 
comme  celui  fig.  3. 

DES    E1EID5ES  TRACÉES  PAR  DES  OFÉRATIOXS  GÉOMÉTRIQUES. 

Pour  tracer  l' Ellipse ,  fig.  7. 

Après  avoir  déterminé  les  deux  axes,  mettez  la  pointe  du  compas  sur 
le  centre  commun,  et  décrivez  un  quart  de  cercle  de  la  grandeur  du 
petit  axe;  divisez  le  quart  de  cercle  en  autant  de  parties  égales  que  vous 
voulez,  abaissez  de  chacun  des  points  de  division  des  lignes  perpendi- 
culaires sur  le  grand  axe,  tirez  la  ligne  oblique  a  e  égale  à  la  moitié  du 
grand  axe,  les  perpendiculaires  fixeront  sur  cette  ligne  les  points  b  cd; 
prenez  la  dislance  a  b ,  portez-la  a  f;  la  distance  a  c,  portez-la  a  g;  et  la 
distance  a  d,  portez-la  a  h;  tirez  des  points  fg  h  des  lignes  perpendicu- 
laires au  grand  axe,  où  elles  rencontreront  les  lignes  parallèles  au  grand 


4o  DES  ÉLÉMENS 

PJLAJ\CHE   axe ,  elles  fixeront  les  points  de  passage  de  la  courbe  de  l'ellipse.  Pour 
III.        l'autre  côté ,  il  n'y  aura  qu'à  copier  les  mêmes  opérations. 

Pour  tracer  l'Ellipse,  fîg.  8. 

Décrivez  un  cercle  de  la  grandeur  du  petit  axe  et  un  de  la  grandeur 
du  grand  axe;  tirez  du  centre  commun  des  lignes  rayonnantes,  autant 
que  vous  voulez;  des  points  où  ces  lignes  rencontrent  le  grand  cercle 
abaissez  des  perpendiculaires  au  grand  axe ,  et  des  points  où  elles  cou- 
pent le  petit  cercle,  tirez  des  lignes  parallèles  au  grand  axe;  où  ces  li- 
gnes parallèles  joignent  chacune  la  perpendiculaire  qui  est  abaissée  de 
l'extrémité  de  la  même  ligne  rayonnante,  elles  fixent  des  points  par  les- 
quels doit  passer  la  courbe  de  l'ellipse. 

Pour  tracer  l1  Ellipse ,  fig.  9,  nommée  ovale  du  jardinier. 

Après  avoir  déterminé  le  grand  axe  a  b  et  le  petit  axe  dg ,  ouvrez  le 
compas  de  la  moitié  du  grand  axe  a  c ,  avec  cette  ouverture  mettez  la 
pointe  sur  le  point  d,  extrémité  du  petit  axe ,  et  décrivez  les  arcs  des  sec- 
tions ef;  mettez  la  pointe  sur  le  point  g  et  coupez  les  arcs  des  sections 
ef;  ces  deux  points  e  et  y  se  nomment  les  foyers;  prenez  une  ouverture 
de  compas  à  volonté  ah,  avec  cette  ouverture  mettez  la  pointe  du  com- 
pas sur  le  foyer  e,  et  décrivez  le  petit  arc  de  la  section  0;  ensuite  ouvrez 
le  compas  du  point  h  au  point  b ,  avec  cette  ouverture  mettez  la  pointe 
du  compas  sur  le  foyery",  et  coupez  l'arc  de  section  o.  De  la  même  ma- 
nière faites  la  section  n  avec  les  ouvertures  du  compas  a  i  et  i  b;  opérez 
de  même  pour  la  section  m,  avec  les  ouvertures  du  compas  a  J  et  J  b; 
les  sections  m  n  o  et  les  points  a  et  d  marquent  le  passage  de  la  courbe  du 
quart  de  l'ellipse.  Faites  les  mêmes  opérations  au  pourtour  pour  le  reste 
de  l'ellipse. 

Cette  ellipse  se  nomme  ovale  du  jardinier,  parce  que  l'on  peut  la  tra- 
cer avec  un  cordeau  ,  en  le  fixant  aux  points  ef,  foyers  de  l'ellipse ,  et  lui 
donnant  la  longueur  nécessaire  pour  joindre  l'extrémité  du  petit  axe  ;  les 
lignes  ponctuées  marquent  les  différentes  positions  du  cordeau,  et  for- 
ment les  rayons  vecteurs  de  l'ellipse. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE. 


PLANCHE 

Pour  tracer  l'ellipse ,  Jig.  10.  III- 

Tracez  le  parallélogramme  rectangle  {carré  alongé)  du  grand  et  du 
petit  axe  de  l'ellipse  ,  divisez  les  côtés  du  parallélogramme  en  autant  de 
parties  égales  que  vous  voulez,  de  manière  que  les  deux  grands  côtés 
soient  divisés  en  même  nombre  que  les  deux  petits  côtés  ;  tirez  des  lignes 
droites  d'un  des  points  du  grand  côté  à  un  point  du  petit  côté  ,  autant  de 
lignes  droites  comme  de  points  sur  chaque  côté.  Ces  lignes  forment  des 
angles  où  elles  se  croisent,  lesquels  marquent  le  passage  de  la  courbe 
de  l'ellipse. 

Pour  tracer  l'ellipse ,  Jig.  1 1 . 

Après  avoir  borné  les  deux  axes,  prenez  une  règle  ou  une  tringle  de 
bois  qui  soit  droite  d'une  de  ses  deux  rives  ,  donnez  à  cette  tringle  la 
longueur  de  la  moitié  du  grand  axe ,  marquez  sur  cette  tringle,  à  partir 
d'un  de  ses  bouts,  la  moitié  du  petit  axe;  comme  du  bouté  pour  mar- 
quer le  point  a  ,  posez  la  tringle  en  différentes  positions,  toujours  ayant 
le  point  a  sur  le  grand  axe  et  le  bout  c  sur  le  petit  axe,  le  bout  b  de  la 
tringle  marquera  la  ligne  courbe  de  la  circonférence  de  l'ellipse.  Cette 
tringle  fait  l'effet  du  compas  elliptique  ou  équerre  mobile. 

Pour  tracer  la  figure  12,  nommée  par  les  géomètres  ovale,  la  partie 
supérieure,  à  partir  de  la  ligne  ponctuée  «6,  est  un  demi-cercle,  et  la 
partie  inférieure  est  une  demi-ellipse.  En  joignant  ensemble  la  moitié 
d'un  cercle  et  la  moitié  d'une  ellipse  ,  cette  figure  ovale  se  trouve  formée. 
La  longueur  des  lignes  parallèles  au  petit  axe  ab,  dans  le  derai-cercle , 
commande  la  longueur  de  chacune  des  lignes  parallèles  dans  la  demi- 
ellipse  ;  le  grand  axe  de  la  demi-ellipse  doit  être  divisé  en  même  nombre 
que  dans  le  demi-cercle. 


DU  DEVELOPPEMENT  DE  LA  SURFACE  DES  CORPS  SOLIDES. 

FLANCHE 

Développement  de  la  surface  d'un  prisme  triangulaire  droit. 


Soit  le  prisme  en  élévation  géométrale,  fig.  1,  son  plan  qui  est  la  figure 
de  sa  base,  fig.  2,  et  le  développement  de  la  surface  de  ses  trois  côtés,  fig.  3. 

6 


4a  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE  Après  avoir  tracé  le  plan  et  son  élévation  géométrale  ,  tirez  deux  lignes 
IV.  horizontales,  une  de  la  base  supérieure  et  une  de  la  base  inférieure  de 
l'élévation  géométrale;  prenez  les  trois  distances  du  périmètre  du  plan 
abc,  fig.  2,  portez-les  sur  la  ligne  horizontale  du  bas,  fig.  3  ,  pour  fixer 
les  points  abca;  de  ces  points,  élevez  des  perpendiculaires  jusqu'à  la  ligne 
horizontale  du  haut,  le  développement  de  la  surface  sera  terminé  tel  que 
le  représente  la  figure  3. 

Pour  tracer  le  développement  du  prisme  quadr angulaire  oblique  ,  fig.  4- 

Après  avoir  tracé  son  plan,  fig.  5,  et  son  élévation  géométrale,  fig.  4  > 
prolongez  les  lignes  de  la  base  inférieure  et  de  la  base  supérieure  de  son 
élévation,  tirez  à  la  distance  que  vous  voulez  la  ligne  a  e  parallèle  au 
côté  de  l'élévation,  portez  sur  les  lignes  prolongées  la  distance  ab  du 
plan  pour  fixer  le  point  b  et  le  point/;  tirez  la  ligne  bf\  elle  sera  pa- 
rallèle à  la  ligne  ae\  tirez  du  point  a  une  ligne  perpendiculaire  à  la  li- 
gne ae,  et  du  point  b  une  ligne  perpendiculaire  à  la  ligne  bf\  prenez  la 
dislance  bc  au  plan,  portez  cette  distance  au  développement,  fig.  6,  du 
point  b  pour  fixer  le  point  c ,  et  de  même  la  distance  du  point  c  au 
point  d  du  plan  ,  pour  fixer  au  développement  du  point  c  le  point  d,  et 
de  même  pour  la  distance  du  point  d  au  point  a  ;  tirez  de  ces  points  des 
lignes  parallèles  à  la  ligne  bf,  et  des  lignes  droites  d'un  point  à  l'autre 
de  c  à  d  et  da;  faites  de  même  pour  le  haut  de  la  figure  du  développe- 
ment, l'opération  sera  terminée. 

DU  DÉVELOPPEMENT  DE  LA  SURFACE  DES  PYRAMIDES. 

Pour  tracer  le  développement  de  la  surface  de  la  pyramide  triangulaire 

droite ,  fig.  8. 

Après  avoir  tracé  son  plan,  fig.  7,  et  son  élévat  ion  géométrale  ,  fig.  8  , 
tirez  du  point  d,  milieu  du  plan,  la  ligne  ded  parallèle  au  côté  b  c  du 
plan  ,  et  perpendiculaire  à  la  ligne  da  ,  et  de  même  tirez  la  ligne  a  a; 
tirez  à  la  distance  que  vous  voulez  du  plan  la  ligne  a  e  parallèle  à  la  li- 
gne a  d,  laquelle  sert  de  base  à  la  fig.  9;  prenez  la  hauteur  verticale  de 
l'élévation  ,  fig.  8,  du  point  e  au  sommet  d,  portez  cette  hauteur,  fig.  9  , 
du  point  e  pour  fixer  le  point  d;  tirez  la  ligne  da  ,  prenez  l'ouverture  du 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  43 

compasa?rt,fig.  9;  avec  cette  ouverture  décrivez  l'arc  de  cercle  indéfini  da,  PLANCHE 
fig.  10,  fixez  à  volonté  sur  cet  arc  de  cercle  le  point  a ,  et  portez  sur  cet  IV. 
arc,  à  partir  du  point  a,  les  distances  a  bca  que  vous  aurez  prises  de  la 
distance  d'un  angle  à  l'autre  sur  le  périmètre  du  plan,  fig.  7  ;  tirez  des 
lignes  droites  des  points  a  b  c  a  et  au  centre  d,  fig.  10,  le  développement 
sera  terminé. 

Pour  tracer  le  développement,  de  la  surface  de  la  pyramide  quadrangulaire 

oblique  ,  fig.  1 2. 

Après  avoir  placé  le  plan,  fig.  1 1  ,  et  l'élévation  géométrale,  fig.  12, 
abaissez  une  perpendiculaire  du  sommet  y*  de  l'élévation  sur  l'axe  du 
plan  i,  fig.  ti)  tirez  du  point  «la  ligne  e  f,  fig.  i3,  perpendiculaire  à  la 
ligne  b  c  du  plan,  fig.  1 1;  tirez  à  volonté  la  ligneg"  e  ,  fig.  i3  ,  parallèle  à 
ligne  b  c  du  plan;  prenez  la  hauteur  e  y,  fig.  '2,  portez  cette  hauteur, 
fig.  i3,  du  point  e  pour  fixer  le  point  f;  tirez  la  ligne  droite/".»-,  ensuitè 
tirez  à  volonté  la  ligne  a  b ,  fig.  14,  élevez  sur  cette  ligne  la  perpendicu- 
laire g  f;  prenez  la  distance  gf,  fig.  i3,  portez  cette  distance  sur  la  per- 
pendiculaire, fig.  14,  du  point  g,  pour  fixer  le  point/";  prenez  la  distance 
eb,  fig.  12, portez  la  fig.  14  du  point  g  pour  fixer  le  point  b;  prenez  au 
plan, fig.  1 1,  la  distance  du  point  a  au  point/?,  portez  cette  distance, fig.  14, 
du  point  b  pour  fixer  le  point  a,  tirez  les  lignes  afetbf,  fig.  i4-  Cette 
figure  triangulaire  est  une  face  de  la  pyramide  développée.  Mettez  la 
pointe  du  compas  sur  le  point/",  fig.  14,  et  ouvrez  le  compas  jusqu'au 
point  a  pour  décrire  l'arc  indéfini;  ensuite  du  même  centre /  décrivez 
l'arc  b  c,  prenez  la  distance  d  a  du  périmètre  du  plan,  fig.  1 1,  portez  cette 
distance,  fig.  14,  du  point  a  pour  fixer  le  pointé,  de  même  pour  b  c  et 
pour  c  d-  tirez  une  ligne  droite  du  point  d  au  point,  a,  de  même  de  6  à  c 
et  de  c  à  d,  et  de  ces  mêmes  points  des  lignes  droites  au  point /,  le  dé- 
veloppement sera  terminé. 

Pour  tracer  le  développement  de  la  surface  de  la  pyramide  pentagonale 

tronquée ,  fig.  16. 

Après  avoir  tracé  le  plan,  fig.  i5,  et  l'élévation  géométrale,  fig.  16,  pour 
tracer  le  développement,  fig.  17,  vous  emploierez  les  mêmes  moyens  que 
pour  la  pyramide  triangulaire,  fig.  8.  Les  ouvertures  du  compas  qui  ont 


44  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE   décrit  les  arcs  de  cercle  g  et  fdu  développement ,  fig.  1 7,  ont  été  prises  h  g 
JV.        et  h f,  fig.  16,  et  les  distances  a  b  c  d  e  a  du  plan,  fig.  i5 ,  ont  été  portées 
sur  le  grand  arc /du  développement,  fig.  17. 

DU  DÉVELOPPEMENT  DE  EA  SURFACE  DES  CYLINDRES. 

Pour  développer  la  surface  du  cylindre  ,Jîg.  18. 

Après  avoir  tracé  le  cercle  du  plan  ,fig.  19  (qui  est  la  figure  delà  base  du 
cylindre),  et  l'élévation  géoniétrale,  fig.  18,  tirez  les  deux  lignes  de  déve- 
loppement, fig.  20,  fi  et  a  d  perpendiculaires  au  côté  du  cylindre;  en- 
suite, à  une  distance  à  volonté,  tirez  la  ligne  a  f,  fig.  20,  parallèle  au  côté 
du  cylindre,  et  sera  perpendiculaire  à  la  ligne  a  d;  divisez  la  circonfé- 
rence du  plan,  fig.  19,  en  autant  de  parties  égales  que  vous  voulez;  portez 
ces  distances  sur  la  ligne  a  d,  a  partir  du  point  a,  pour  fixer  le  point  d, 
fig.  20;  de  chaque  point  de  distance,  élevez  des  perpendiculaires  à  la 
ligne  a  <i  jusqu'à  la  ligne  fi,  telles  que  sont  les  lignes  élevées  des  points 
de  b,  fig.  20, lesquelles  sont  éloignées  l'une  de  l'autre  de  la  distance  des 
points  de  division  adebdu  plan,  fig.  19;  la  ligne  oblique  c  c?,  sur  le  dé- 
veloppement, fig.  20,  représente  la  ligne  hélice  qui  tourne  au  pourtour 
du  cylindre ,  fig.  ï8.  Cette  ligne  est  semblable  à  la  ligne  du  pas  d'une  vis. 

Pour  développer  la  surface  du  cylindre  oblique ,  fig.  21. 

Après  avoir  tracé  le  plan  et  l'élévation  comme  au  précédent,  divisez  la 
circonférence  du  plan  en  autantde  parties  égalesque  vousvoulez;  tirez  du 
bout  de  chaque  ligne  parallèles  au  poin  t  o  ù  elles  touchent  à  la  base  supérieure 
de  l'élévation  ,  fig.  21,  des  lignes  ponctuées  perpendiculaires  aux  côtés  du 
cylindre;  ensuite  tirez  la  ligne  a  bdu  développement,  fig.  23,  parallèle  au 
côté  du  cylindre;  prenez  avec  le  compas  les  distances  des  divisions  de  la 
circonférence  du  plan,  fig.  22,  portez  ces  distances,  fig. 23,  à  partir  du  point 
b,  sur  chacune  des  lignes  ponctuées  ,  pour  fixer  les  points  c  de  f  g  h,  et 
de  même  jusqu'au  point  i;  tirez  de  ces  points  des  lignes  parallèles  à  la 
ligne  a  b,  donnez  à  chaque  ligne  la  même  longueur  que  la  ligne  a  b ,  vous 
ferez  passer  une  courbe  par  ces  points,  hauts  et  bas,  et  le  développement 
sera  terminé. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE 

DÉVEIiOPPEMENS  DE  LA  SURFACE  DES  CONES. 

Pour  tracer  le  développement  de  la  suif  ace  du  cône  tronqué,  Jig.  2^. 

Après  avoir  tracé  à  volonté  le  cercle  du  plan ,  fig.  25 ,  et  l'élévation 
géométrale,  fig.  24,  figurez  en  lignes  ponctuées  l'axe  du  cône  et  les  côtés 
comme  s'il  n'était  pas  tronqué;  divisez  la  circonférence  du  plan  en 
autant  de  parties  égales  qne  vous  voulez,  ouvrez  le  compa*  du  point 
o,  sommet  figuré  de  l'élévation  jusqu'au  point  a  ,  fig.  24;  avec  cette  ou- 
verture de  compas,  décrivez  le  grand  arc  du  développement  d  a  e, 
fig.  26;  tirez  à  volonté  du  centre  c  la  ligne  c  d;  ensuite  prenez  avec 
le  compas  les  distances  des  divisions  de  la  circonférence  du  plan  ,  et 
portez  ces  distances  sur  l'arc  d  a  e,  fig.  26  pour  fixer  le  point  e;  tirez 
du  point  e  une  ligne  au  centre  c,  elle  bornera  l'étendue  du  développe- 
ment; ensuite,  avec  l'ouverture  du  compas  du  point  0  au  pointé,  fig.  24, 
décrivez  l'arc  b,  fig.  26,  de  chaque  point  de  distance  sur  l'arc  d  a  e ,  tirez 
des  lignes  droites  ;  vers  le  point  o,  le  développement  sera  terminé.  Les 
moyens  employés  pour  développer  la  surface  d'un  cône  sont  les  mêmes 
que  pour  une  pyramide  ;  car  un  cône  peut  être  considéré  comme  une 
pyramide ,  dont  la  base  est  un  cercle.  La  ligne  d  b  du  développement  re- 
présente la  ligne  spirale  qui  tourne  au  pourtour  du  cône. 

Pour  développer  la  suif  ace  du  cône  oblique ,  fig.  27. 

Après  avoir  tracé  le  plan  et  l'élévation  comme  au  précédent,  tirez  à 
volonté  la  ligne  droite  h  g  a,  qui  part  du  point  h,  sommet  du  cône,  fig.  27  ; 
élevez  perpendiculairement  à  la  base  du  cône  des  lignes  droUes  de  chaque 
point  de  division  de  la  circonférence  du  plan,  fig.  28  ;  mettez  la  pointe 
du  compas  sur  le  sommet  h,  et  décrivez  de  chaque  point  sur  la  base 
des  arcs  jusqu'à  la  ligne  a  g  h;  de  ces  arcs,  tirez  les  petites  perpendicu- 
laires à  la  ligne  a  g,  comme  sont  les  lignes  b  c  d  ef,  prenez  la  longueur 
de  chaque  ligne  i  j  k  l  m  du  plan,  fig.  28;  portez-les  pour  fixer  les  points 
bc  def,ûg.  27;  prenez  l'ouverture  du  compas  h  a,  avec  cette  ouverture 
de  compas  décrivez  l'arc  o  en  lignes  ponctuées,  fig.  29;  pour  les  autres 
arcs,  prenez  les  ouvertures  de  compas  h  b,  h  c ,  h  d,  h  e ,  hf  et  h  g; 
avec  ces  ouvertures  décrivez  les  arcs,  ayant  la  pointe  du  compas  sur 


45 

PLANCHE 
IV. 


46  DES  ÉLÉMENS 

le  même  centre  n  ;  tirez  à  volonté  la  ligne  n  o  ;  portez  les  distances  des 
points  de  division  delà  circonférence  du  plan  à  partir  du  point  o  sur 
chaque  arc  ,  comme  au  développement  du  cylindre  oblique  ;  ensuite  faites 
passer  une  courbe  par  tous  ces  points,  et  des  mêmes  points  tirez  les 
lignes  droites  au  point  du  centre  n,  le  développement  sera  terminé. 

DÉVELOPPEMEIVS  DE  LA  SURFACE  DES  CORPS  RÉGULIERS. 

Pour  développer  la  surface  du  tétraèdre,  Jïg.  i. 

(Le  tétraèdre  est  borné  par  quatre  faces  qui  sont  quatre  triangles  équi- 
latéraux  égaux.)  Faites  quatre  triangles  équilatéraux  égaux,  tels  que  les 
représente  la  fig.  2  ,  le  développement  sera  terminé. 

Pour  développer  la  su/face  de  Vexaèdre  '{ou  cube),  fis*.  3. 

Faites  six  carrés  égaux  pareils  à  celui  de  la  fig.  3,  tels  que  les  représente 
le  développement  fig.  4- 

Pour  développer  1  octaèdre  ,  fig.  5, 

Faites  huit  triangles  équilatéraux  pareils  à  celui  inscrit  fig.  5  ,  tels  que 
les  représente  le  développement,  fig.  6. 

Pour  développer  le  dodécaèdre,  fig.  7. 

Faites  douze  pentagones  réguliers,  pareils  à  celui  inscrit  fig.  7,  tels 
que  les  représente  les  fig.  8  et  9  du  développement. 

Pour  développer  l'icosaèdre ,  Jig.  10. 

Ce  développement  est  composé  de  vingt  triangles  équilatéraux,  pareils 
au  triangle  du  milieu  de  la  fig.  10  ,  tels  que  les  représente  la  fig.  1 1. 

Pour  développer  la  surface  de  la  sphère  en  fuseaux  ou  feuilles  de  lauriers. 

Après  avoir  tracé  le  cercle  du  plan,  fig.  i3,  tracez  la  figure  de  l'élévation 


PLANCHE 

y. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  4? 

de  même  diamètre  que  le  plan  :  divisez  la  circonférence  du  plan  en  autant  PLANCHE 
de  parties  égales  que  vous  voulez  ;  portez  les  distances  de  tous  les  points  y. 
de  division  de  la  circonférence  du  plan  sur  la  ligne  a  b,  fig.  14  ,  la  der- 
nière distance  fixera  le  point  b;  de  la  distance  ab  décrivez  en  deux 
cercles  ,  ensuite  tirez  les  lignes  c  d  et  ef  tangentes  aux  cercles  ,  elles  se- 
ront parallèles  à  la  ligne  a  b  ;  entre  chaque  point  de  distance  sur  la 
ligne  ab ,  élevez  des  perpendiculaires,  elles  fixeront  des  points  sur  les 
lignes  ce? et  ef;  décrivez  un  arc  de  cercle  qui  passe  par  les  points  cae, 
il  formera  un  côté  du  fuseau;  faites  de  même  pour  tous  les  autres 
fuseaux,  et  le  développement  sera  terminé. 

Pour  développer  la  surface  de  la  sphère  par  zones  parallèles. 

Il  faut  considérer  la  sphère  comme  composée  de  plus:eurs  cônes  droits 
tronqués;  la  ligne  fed,  fig.  i3,  représente  l'axe  d'un  cône  imaginaire, 
la  ligne  Jba  est  le  côté  du  cône,  et  la  ligne  e  cb  le  côté  d'un  autre  cône. 
Mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  f,  ouvrez  le  compas  jusqu'au 
point  a,  et  de  cette  ouverture  de  compas  décrivez  l'arc  g,  fig.  i5;  fer- 
mez le  compas  fb,  et  décrivez  l'arc  A;  portez,  à  partir  de  la  ligne  du 
milieu  fj,  de  chaque  côté  sur  l'arc  g,,  les  distances  des  divisions  de  la 
circonférence  du  plan,  cette  courbe  a  pour  étendue  la  moitié  de  la  circon- 
férence du  plan;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  pointy  de  la  courbe, 
fig.  i5;  ouvrez  le  compas  jusqu'à  une  des  extrémités  de  la  courbe,  et  dé- 
crivez l'arc  de  cercle  dans  lequel  seront  inscrites  les  autres  courbes  ou 
zones;  pour  la  courbez'  vous  ouvrirez  le  compas  eb  et  e  c ,  et  pour  la 
dernière  vous  ouvrirez  le  compas  de,  l'opération  sera  terminée,  telles  que 
la  représente  la  fig.  i5,  qui  est  le  développement  par  zones  parallèles  du 
quart  de  la  surface  convexe  de  la  sphère. 

Pour  tracer  le  développement  de  la  surface  convexe  de  la  sphère  elliptique , 

fig.  1 6 ,  par  fuseaux. 

On  emploiera  les  mêmes  moyens  que  pour  la  sphère  précédente  ;  la 
distance  ab  du  développement,  fig.  18,  est  égale  à  la  circonférence  du 
cercle  du  pian ,  fig.  17;  la  longueur  c  d  des  fuseaux,  fig.  18,  est  égale  à 
la  moitié  de  la  circonférence  de  la  figure  elliptique,  fig.  16. 


DES  ÉLÉMENS 

DES  SECTIONS  CYLINDRIQUES  OC  COUPES  DES  CYLINDRES. 

On  nomme  section  cylindrique  toutes  coupes  quelconques  d'un  cylin- 
dre. Si  on  coupe  un  cylindre  perpendiculairement  {carrément)  à  son 
axe,  la  surface  de  sa  coupe  est  un  cercle  qui  est  une  figure  semblable  à 
sa  base;  te!  est  le  cercle,  fig.  2, lequel  représente  la  figure  de  la  base  du 
cylindre,  fig.  1.  Si  on  coupe  le  cylindre  obliquement  à  son  axe,  la  surface 
de  sa  coupe  est  une  ellipse  ;  telle  est  l'ellipse,  fig.  1,  produite  par  la  coupe 
oblique  du  cylindre.  Si  on  coupe  le  cylindre  de  même  obliquement,  mais 
par  une  ligne  courbe,  la  surface  de  sa  coupe  est  une  figure  elliptique 
ayant  la  figure  d'un  œuf.  Voyez  fig.  6,  qui  est  la  figure  développée  de  la 
coupe  oblique  du  cylindre,  fig.  4>  Par  une  ligne  courbe.  Celle  tracée  au 
bout  du  cylindre  est  la  même,  sans  être  développée;  sa  longueur  est 
moindre  que  celle  fig.  6 ,  puisqu'elle  a  pour  mesure  la  droite  ,  qui  part 
des  points  où  la  courbe  a  coupé  les  côtes  du  cylindre,  et  que  la  fig.  6  a 
pour  longueur  la  courbe  de  la  coupe  étendue  (développée). 

Pour  tracer  la  figure  que  produit  la  coupe  oblique  du  cylindre ,  fig.  1. 

Après  avoir  tracé  Yé  cercle  du  plan  ,  fig.  2  ,  et  la  figure  du  cylindre  en 
élévation,  fig.  1,  tirez  à  volonté  la  ligne  oblique  a  g,  fig.  1;  divisez  la 
circonférence  du  plan  en  autant  de  parties  égales  que  vous  voulez  ;  élevez 
des  lignes  perpendiculaires  à  l'axe  a  b  du  plan,  qui  partent  chacune  des 
points  de  la  division  du  plan  et  s'arrêtent  à  la  ligne  oblique  a  g  de  l'élé- 
vation; elles  fixeront  les  points  b  cdef  sur  la  ligne  a  g;  tirez  de  chacun 
de  ces  points  des  lignes  perpendiculaires  à  la  ligne  oblique  a  g;  prenez 
au  plan,  fig.  2,1a  longueur  de  chacune  des  lignes  perpendiculaires  à  l'axe 
a  b ,  depuis  ledit  axe  jusqu'au  point  où  elles  coupent  la  circonférence  du 
plan;  portez  ces  longueurs  sur  chacune  des  lignes  correspondantes  per- 
pendiculaires à  la  ligne  oblique  ag,  fig.  1  ,  à  partir  de  la  même  ligne 
oblique  et  de  chaque  côté;  ces  points  de  longueur  fixeront  le  passage  de 
la  courbe  (1). 


48 

PLANCHE 
VI 


(1)  Cette  courbe  est  semblable  à  celle  du  calibre  ralongéd'un  limon  ou  crémaillère  d'escalier 
plein  cintre  en  plan. 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  49 

Pour  tracer  la  figure  du  développement  de  la  surface  convexe  dudit 

cylindre  coupé  obliquement. 

Prenez  la  distance  de  chaque  point  de  division  de  la  circonférence  du 
plan,  portez  toutes  ces  distances  sur  la  ligne  hi,  fig.  3,  et  de  chaque 
point  élevez  une  perpendiculaire;  prenez  la  longueur  de  la  ligne  i  a,  de- 
puis la  base  h  i  jusqu'à  l'oblique  a  g,  fig.  i  ;  portez  cette  longueur,  fig.  3 , 
sur  les  deux  perpendiculaires  h  a  et  i  a;  faites  de  même  pour  les  autres 
lignes  bcdefg,  faites  passer  une  courbe  par  tous  les  points  de  lon- 
gueur, le  développement  sera  terminé. 

Pour  tracer  la  figure  que  produit  la  coupe  oblique  et  courbe  du  cjlindre , 

fig-  4- 

Cette  opération  se  fait  par  les  mêmes  moyens  que  pour  le  cylindre  pré- 
cédent. La  figure  indique  les  points  qui  commandent  les  lignes  perpen- 
diculaires à  la  ligne  a  b,  fig.  4;  ces  perpendiculaires  sont  bornées  en  lon- 
gueur par  celles  du  plan  ,  fig.  5 ,  prises  de  l'axe  a  b  jusqu'aux  points  où 
elles  coupent  la  circonférence.  La  figure  de  la  coupe  développée,  repré- 
sentée fig.  6,  ne  diffère  de  celle  fig.  4  que  par  son  grand  axe  a  b,  qui  est 
plus  long  que  l'axe  a  b ,  fig.  4 ,  ayant  pour  longueur  la  courbe  ab,  fig.  4 , 
qui  est  par  conséquent  plus  longue  que  la  droite  a  b  qui  est  sa  corde. 


PLANCHE 
VI. 


DES  SECTIONS  CONIQUES  OU  COUPES  DES  CONES. 


Après  avoir  tracé  à  volonté  ie  plan  du  cône,  fig.  9,  et  son  élévation  , 
fig.  8,  tirez  à  volonté  la  ligne  de  coupe  c  d  parallèle  au  côté  e g  du  cône; 
fixez  à  volonté  des  points  sur  cette  ligne  c  d,  tirez  de  chacun  de  ces 
points  des  lignes  horizontales,  et  de  chaque  point  où  elles  coupent  le 
côté  fg  du  cône,  abaissez  des  perpendiculaires  sur  l'axe  a  b  du  plan;  de 
chaque  point  de  ces  lignes,  sur  Taxe  du  plan  ,  décrivez  des  arcs  de  cercle, 
ayant  la  pointe  du  compas  sur  le  centre  du  cercle  du  plan  ;  abaissez  de 
»  même  des  perpendiculaires  des  points  fixés  sur  la  coupe  c  d,  ces  per- 
pendiculaires formeront  autant  de  cordes  avec  les  arcs  du  plan  ;  tirez  des 
lignes  perpendiculaires  à  la  ligne  c  d  qui  partent  des  points  fixés;  éloi- 
gnez d'une  distance  à  volonté  la  ligne  m  n  ,  parallèle  à  la  ligne  c  d\  pre- 
nez la  longueur  de  chaque  corde  en  plan,  et  portez -la  sur  chaque  ligne 

7 


5o  DES  ÉLÉMENS 

PLANCHE  perpendiculaire  à  la  ligne  m  n,  comme,  par  exemple,  prenant  la  lon- 
VL  gueur  de  la  corde  du  point  milieu  m  au  point  c,  étant  pareille  à  m  h, 
fig.  9,  portez  cette  longueur  mi  et  m  J ,  fig.  io,  vous  fixerez  les  points 
iJ;  faites  de  même  des  autres  cordes  pour  fixer  les  autres  points,  puis 
faites  passer  une  courbe  par  ces  points,  vous  aurez  une  figure  qui  res- 
semblera à  la  moitié  d'une  ellipse,  que  l'on  nomme  parabole  ou  ellipse 
infinie.  Cette  figure  est  la  surface  de  la  coupe  du  cône. 

Différentes  figures  produites  parles  sections  ou  coupes  des  cônes. 

La  coupe  e f,  parallèle  à  la  base  du  cône,  fig.  1 1  ,  produit  un  cercle  fi- 
guré au  plan  ,  fig.  12.  La  coupe  a  b  ,  qui  part  du  sommet  et  se  termine  sur 
la  base,  produit  le  triangle,  fig.  i3.La  coupe  de ,  qui  part  d'un  des  côtés 
du  cône  et  se  termine  à  la  base  ,  produit  l'hyperbole ,  fig.  14 >  courbe  dont 
la  corde  est  infinie. La  coupe  oblique  a  b  du  cône,  fig.  i5  ,  qui  part  d'un 
des  côtés  et  se  termine  à  l'autre  côté,  produit  une  ellipse,  fig.  17.  Pour 
tracer  cette  ellipse,  l'hyperbole  ,  le  triangle  et  le  cercle,  ce  sont  les  mêmes 
opérations  que  pour  la  parabole  ,  fîg.  10,  dont  j'ai  indiqué  les  moyens. 


PÉNÉTRATION  DES  CORPS. 

Pénétration  d'une  sphère  dans  un  cylindre. 

Pour  bien  concevoir  cette  pénétration  ,  figurez-vous  le  cylindre  comme 
étant  un  arbre ,  et  la  sphère  un  boulet  de  canon  ,  qui  dans  sa  course 
aurait  rencontré  l'arbre,  et  aurait,  par  la  force  de  sa  vitesse,  pénétré 
jusqu'au  cœur  de  l'arbre,  représenté  par  l'axe  du  cylindre  cd,  fig.  18.  La 
ligne  courbe  produite  par  la  rencontre  de  la  surface  du  boulet  avec  la 
surface  de  l'arbre  est  représentée  par  la  courbe  a  e  b ,  fig.  18.  Le  trou  que 
le  boulet  aurait  fait  dans  l'écorce  de  l'arbre  est  figuré  au  milieu  du  déve- 
loppement, fig.  ai  ;  et  l'ouverture  dans  l'arbre  est  figurée  au  cylindre 
posé  horizontalement,  fig.  20. 

Pour  tracer  les  détails  de  cette  pénétration  ,  tracez  le  plan  du  cylindre 
et  de  la  sphère,  fig.  19,  et  l'élévation  géométrale,  fig.  18;  divisez  en  parties 
égales  la  portion  de  la  circonférence  du  cercle  de  la  sphère  qui  pénétre 
dans  le  cylindre  en  élévation,  abaissez  de  ces  points  de  division  des 


DE  LA  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  5i 

lignes  perpendiculaires  sur  l'axe  a  h  du  plan,  de  ces  mêmes  points  de  di-  PLANCHE 
vision  sur  le  cercle  de  là  sphère ,  tirez  des  lignes  horizontales  jusqu'au  VL 
côté  du  cylindre;  metlez  la  pointe  du  compas  sur  le  centre  de  la  sphère, 
et  de  chaque  ligne  décrivez  un  arc  terminé  à  la  circonférence  du  cercle 
du  plan  du  cylindre,  des  points  où  ces  arcs  touchent  à  la  circonférence 
du  cercle  ,  élevez  à  chaque  une  perpendiculaire  à  l'axe  du  plan  ,  ces  per- 
pendiculaires fixeront  les  points  du  passage  de  la  courbe  a  e  b  à  leur 
rencontre  avec  les  lignes  horizontales  !irées  des  points  de  division  delà 
circonférence  de  la  sphère.  Pour  tracer  le  cylindre,  fig.  20,  prenez  la 
hauteur  c  cl  du  cylindre,  fig.  18,  et  portez -la  en  longueur  a  h  ,  fig.  20  ,  et 
de  même  pour  les  distances  des  lignes  horizontales  dans  la  sphère,  prise 
en  hauteur,  fig.  18,  et  portées  en  longueur,  fig.  20,  les  lignes  parallèles 
à  l'axe  a  b ,  qui  partent  des  bouts  des  arcs,  fig.  19  ,  fixeront  les  points  de 
passage  de  la  courbe  à  leur  rencontre  avec  les  lignes,  fig.  20.  Pour  tracer 
le  développement,  fig.  21 ,  pour  la  figure  entière,  ce  sont  les  mêmes  opé- 
rations que  pour  le  cylindre  droit,  pl.  4  ,  fig-  Pour  la  figure  produite 
par  la  pénétration  de  la  sphère  figurée  au  milieu  du  développement,  les 
distances  en  hauteur  a  b,  fig.  21,  ont  été  prises  sur  lali^nea  b,  fig.  18, 
et  les  distances  en  largeur  c  d,  fig.  2 1 ,  ont  été  prises  du  point  c  au  point  d 
sur  la  circonférence  du  cercle  du  plan  du  cylindre,  fig.  19. 

La  figure  22  représente  un  cône  avec  un  cylindre  pénétrant. 

La  figure  2  3  représente  le  plan  ou  la  base  du  cône  et  du  cylindre. 

La  figure  24  représente  le  cône  vu  du  côté  de  la  pénétration. 

Et  la  figure  25  représente  le  cylindre,  vu  du  côté  de  la  pénétration. 

Les  lignes  indiquent  assez  les  moyens  de  les  figurer,  qui  sont  les  mêmes 
que  pour  le  cylindre  et  la  sphère  précédens. 

La  figure  27  est  une  sphère  pénétrant  dans  un  cône. 

La  figure  28  est  le  plan  de  la  sphère  et  du  cône. 

Et  la  figure  26  représente  le  cône  vu  du  côté  de  la  pénétration ,  dont 
les  moyens ,  pour  les  figurer,  sont  les  mêmes  que  pour  la  sphère  pénétrant 
dans  un  cylindre,  fig.  18. 


52 


DU  TOISÉ. 


MANIÈRE  DE  TOISER  LA  SURFACE  ET  LA  SOLIDITÉ  DES  CORPS  SOLIDES. 

Manière  de  toiser  la  surface  de  différentes  figures  planes. 

La  surface  de  tout  triangle  rectiligne  quelconque  est  égale  au  produit 
de  sa  base  par  la  moitié  de  sa  hauteur,  ou,  ce  qui  revient  au  même,  au 
produit  de  sa  hauteur  par  la  moitié  de  sa  base. 

EXEMPLE. 

Pl.  i .  Soit  le  triangle  abc,  fig.  1 9 ,  sa  base  a  b  contenant  6  pieds  de  longueur, 
et  sa  hauteur  ce? contenant  4  pieds,  je  multiplie  sa  base  de 6  pieds,  par 
la  moitié  de  sa  hauteur,  qui  donne  2  pieds,  le  produit  me  donne 
1 2  pieds  ;  ce  produit  est  la  surface  ou  superficie  dudit  triangle.  Ainsi ,  pour 
tout  autre  triangle  rectiligne  quelconque,  c'est  la  même  manière.  On  peut 
se  servir  de  la  hauteur  entière  par  la  moitié  de  sa  base,  cela  ne  change  pas 
le  produit  f  puisque ,  si  je  multiplie  4  pieds,  qui  est  sa  hauteur,  par  3  pieds, 
moitié  cle  sa  base,  le  produit  me  donne  pareillement  12  pieds. 

Il  est  nécessaire  de  remarquer  que  pour  toiser  un  triangle  ambligone 
semblable  à  la  fig.  23  ,  la  mesure  de  sa  base  se  compte  de  l'angle  a  à  l'an- 
gle d,  et  sa  hauteur  se  compte  du  sommet  c  au  point  b,  de  la  perpendi- 
culaire c  b ,  abaissée  du  sommet  sur  la  base  prolongée.  Pour  faire  éva- 
nouir cette  difficulté,  on  peut  prendre  le  plus  grand  côté  a  c  pour  base; 
alors,  en  abaissant  une  perpendiculaire  de  l'angle  d  sur  la  base  a  c  ,  on 
aura  la  hauteur  dudit  triangle;  en  multipliant  cette  hauteur  par  la  moitié 
de  la  base  a  c ,  le  produit  sera  la  superficie  du  triangle.  Ainsi ,  dans  tout 
triangle  rectiligne  quelconque,  pour  toiser  la  surface  on  ne  considère  que 
deux  dimensions ,  qui  sont  la  base  et  la  hauteur.  Si  on  multiplie  la  base  par 
la  hauteur,  le  produit  sera  le  double  de  la  surface  ou  superficie. 

Pour  toiser  la  surface  d'un  carré  ou  d'un  parallélogramme  rectangle. 

Il  faut  multiplier  la  longueur  de  sa  base  par  la  hauteur  du  côté. 

Pour  toiser  la  surface  d'un  parallélogramme  obliquangle. 

Il  faut  multiplier  la  longueur  de  sa  base  par  la  hauteur  perpendiculaire 


DU  TOISÉ.  53 

d'une  base  à  l'autre.  Le  rhombe  et  le  rhomboïde  peuvent  se  toiser  de  la 
même  manière,  en  prenant  un  des  côtés  pour  base. 


Pour  toiser  la  surface  d'un  trapèze  régulier. 

Il  faut  multiplier  la  longueur  de  sa  base  par  la  moyenne  hauteur  de  ses 
deux  côtés.  (On  obtient  cette  moyenne  hauteur  en  ajoutant  ensemble  la 
mesure  des  deux  côtés,  et  du  total  en  prendre  la  moitié,  laquelle  sera 
la  moyenne  hauteur.) 

Pour  le  trapèze  isoscèle. 

Il  faut  multiplier  la  moyenne  de  ses  deux  bases  par  la  hauteur  perpen- 
diculaire d'une  base  à  l'autre. 

Pour  le  trapézoïde. 

Il  faut  en  former  deux  triangles,  par  une  ligne  diagonale  que  l'on  mène 
d'un  angle  à  l'autre  angle  opposé  ;  abaisser  deux  perpendiculaires  des 
deux  autres  angles  sur  cette  diagonale.  En  multipliant  la  moyenne  des 
deux  perpendiculaires  par  la  diagonale,  le  produit  sera  la  surface. 

Pour  toiser  la  surface  d'un  polygone  régulier  quelconque. 

Il  est  nécessaire  de  connaître  que  dans  un  polygone  régulier  on  peut 
former  autant  de  triangles  isoscèles  que  le  polygone  a  de  côtés ,  en 
menant  de  chaque  angle  une  ligne  droite  au  centre  du  polygone.  Alors 
les  côtés  du  polygone  serviront  de  base  à  chaque  triangle,  et  seront  tous 
égaux.  Les  côtés  des  triangles  formés  par  les  lignes  menées  des  angles  du 
polygone  au  centre  seront  égaux,  et  par  conséquent  isoscèles;  les  bases 
des  triangles  formeront  le  contour  du  polygone,  que  l'on  appelle  péri- 
mètre ,  et  auront  pour  hauteur  le  rayon  du  cercle  inscrit.  Alors,  pour 
toiser  la  surface  d'un  polygone  régulier  quelconque,  il  faut  multiplier  le 
périmètre  par  la  moitié  du  rayon  du  cercle  inscrit ,  ou  la  moitié  du  péri- 
mètre par  le  rayon  ;  le  produit  sera  la  surface  du  polygone  ;  ou  toiser  un 
des  triangles  séparé,  et  multiplier  le  produit  par  le  nombre  des  côtés  du 
polygone. 


54 


DU  TOISÉ. 


Pour  toiser  la  surface  dun  cercle  dont  on  connaît  le  diamètre. 

La  surface  du  cercle  est  égale  à  la  surface  d'un  triangle  qui  aurait  pour 
base  la  circonférence  du  cercle  et  pour  hauteur  le  rayon.  Alors,  parce 
moyen ,  il  est  nécessaire  de  connaître  la  circonférence.  Arcliimède  a 
trouvé  ^que  le  rapport  du  diamètre  à  la  circonférence  était  de  7  à  22 , 
c'est-à-dire  que  le  cercle  qui  aurait  7  pieds  de  diamètre  aurait  22  pieds  de 
circonférence  ou  pourtour.  Ainsi,  pour  trouver  la  circonférence  d'un 
cercle  dont  on  connaît  le  diamètre,  on  établit  les  proportions  suivantes 
dans  une  règle  de  trois  :  7  est  à  22  comme  le  diamètre  du  cercle  que  l'on 
connaît  est  à  la  circonférence  que  Von  cherche.  Pour  faire  ce  calcul ,  il 
faut  multiplier  le  diamètre  par  22  et  diviser  le  produit  par  7  ;  le  quotient 
sera  la  circonférence  que  Ton  cherche.  Lorsque  l'on  connaît  la  circonfé- 
rence, pour  connaître  la  surface  du  cercle  il  faut  multiplier  la  circonfé- 
rence par  la  moitié  du  rayon,  qui  est  le  quart  du  diamètre  ;  le  produit 
sera  la  surface  du  cercle  ;  ou,  ce  qui  revient  au  même,  multiplier  le  quart 
de  la  circonférence  par  le  diamètre  entier,  ou  la  moitié  de  la  circonfé- 
rence par  le  rayon  ,  qui  est  la  moitié  du  diamètre;  le  produit  sera  la  sur- 
face du  cercle. 

On  peut,  par  un  moyen  pîus  simple,  trouver  la  circonférence  d'un 
cercle  :  il  faut  multiplier  le  diamètre  par  3  et  ,  le  produit  sera  la  circon- 
férence et  sera  la  même  que  par  les  moyens  précédens. 

On  peut  par  un  moyen  semblable  toiser  la  surface  d'un  cercle  sans 
avoir  besoin  de  connaître  la  circonférence  :  il  faut  multiplier  le  rayon 
par  lui-même ,  ensuite  multiplier  le  produit  par  3  et  '- ,  ce  dernier  produit 
sera  la  surface  du  cercle. 

Pour  toiser  la  surface  d'un  ovale  ou  d'une  ellipse  dont  on  connaît  les 
deux  axes,  multipliez  la  moitié  du  grand  axe  par  la  moitié  du  petit  axe, 
ensuite  multipliez  le  produit  par  3  et  7,  ce  dernier  produit  sera  la  sur- 
face de  l'ellipse. 

Autre  rapport  du  diamètre  à  la  circonférence. 

Le  rapport  trouvé  par  Archimède ,  de  7  a  22,  donne  une  circonférence 
un  peu  plus  longue  que  la  vraie.  Adrien  Metius  a  trouvé  le  rapport  du 
diamètre  à  la  circonférence  de  1 13  à  355.  Ce  rapport  approche  plus  près 


I 


DU  TOISÉ.  55 

du  vrai  que  celui  à'Archimède;  mais  il  offre  plus  de  difficulté  dans  le 
calcul.  Pour  se  servir  de  ce  rapport,  il  faut  multiplier  le  diamètre  par 
355  et  diviser  le  produit  par  1 13  ;  le  quotient  sera  la  circonférence. 

De  la  surface  dun  parallélipipède. 

Le  parallélipipède  est  composé  de  six  faces,  qui  sont  des  parallélogram- 
mes. Cherchez  la  surface  de  chacun  des  parallélogrammes,  réunissez  les 
surfaces  par  une  addition,  le  total  sera  la  surface  du  parallélipipède;  ou, 
comme  les  côtés  opposés  sont  égaux,  cherchez  la  surface  des  trois  côtés 
différens,  et  multipliez  les  produits  réunis  par  2  :  le  dernier  produit  sera 
la  surface  totale  du  parallélipipède. 

De  la  solidité  d'un  parallélipipède. 

La  solidité  est  la  matière  que  contient  un  corps  solide  (1).  Pour  con- 
naître la  solidité  d'un  parallélipipède,  il  faut  chercher  la  surface  d'une  de 
ses  faces  comme  base,  et  multiplier  cette  surface  par  la  hauteur  perpen- 
diculaire à  sa  base;  le  produit  sera  la  solidité. 

De  la  surface  d'un  prisme  droit. 

La  surface  d'un  prisme  droit  est  composée  d'autant  de  parallélogrammes 
rectangles  que  sa  base  a  de  côtés,  plus  la  surface  de  ses  deux  bases  ; 
pour  en  avoir  le  contenu,  il  faut  multiplier  le  périmètre  ou  contour 
du  plan  par  la  hauteur  du  prisme,  et  ajouter  à  ce  produit  la  surface  des 
deux  bases;  le  total  sera  la  surface  du  prisme. 

De  la  solidité  d'un  prisme  droit. 

La  solidité  d'un  prisme  quelconque  est  égale  au  produit  de  sa  base 
par  la  hauteur  perpendiculaire;  cherchez  la  surface  de  la  base  et  multi- 


(1)  Chercher  la  solidité  d'un  corps  solide  quelconque  ,  c'est  toiser  ou  mesurer  la  quantité  de 
matière  que  le  corps  solide  contient  :  par  exemple,  chercher  la  solidité  d'un  parallélipipède  ou 
d'un  prisme,  c'est  comme  si  l'on  toisait  une  pièce  de  bois  de  charpente  pour  connaître  combien 
elle  contient  de  solives  ou  pièces;  c'est  le  toisé  cubique. 


56  DU  TOISÉ. 

pliez  cette  surface  par  la  hauteur  du  prisme ,  le  produit  sera  la  so- 
lidité. 

De  la  surface  dun  prisme  oblique. 

La  surface  d'un  prisme  oblique  est  composée  de  différens  parallélo- 
grammes; cherchez  la  surface  de  chacun  des  parallélogrammes  et  la  sur- 
face des  deux  bases  ,  réunissez-les  par  une  addition  ,  le  total  sera  la  sur- 
face du  prisme. 

De  la  solidité  d'un  prisme  oblique. 

La  solidité  d'un  prisme  oblique  est  égale  à  celle  d'un  prisme  droit  de 
même  base  et  de  même  hauteur;  multipliez  la  surface  de  sa  base  par  la 
hauteur  perpendiculaire  (d'aplomb)  du  prisme,  le  produit  sera  la  so- 
lidité. 

De  la  surface  des  py  ramides  droites. 

La  surface  d'une  pyramide  droite  est  composée  d'autant  de  triangles 
isoscèles  que  la  base  a  de  côtés;  multipliez  le  périmètre  (contour)  du  plan 
par  la  moitié  de  la  hauteur  perpendiculaire  d'un  des  triangles  de  la  sur- 
face, le  produit  étant  ajouté  à  la  surface  de  la  base,  le  total  sera  la  sur- 
face de  la  pyramide. 

De  la  solidité  des  pyramides  droites. 

La  solidité  d'une  pyramide  quelconque  est  égale  au  tiers  de  la  solidité 
d'un  prisme  de  même  base  et  de  même  hauteur  ;  multipliez  la  surface  de 
la  base  par  le  tiers  de  la  hauteur  perpendiculaire  du  sommet  abaissée  sur 
la  base ,  le  produit  sera  la  solidité  de  la  pyramide. 

De  la  surface  des  pyramides  obliques. 

La  surface  d'une  pyramide  oblique  est  composée  d'autant  de  triangles 
que  la  base  a  de  côtés  ;  comme  les  triangles  ne  sont  pas  égaux ,  il  faut 
chercher  la  surface  de  chacun  des  triangles  ,  et  réunir  les  surfaces  avec 
celle  de  la  base  par  une  addition,  le  total  sera  la  surface  de  la  pyra- 
mide. 


DU  TOISÉ. 


57 


De  la  solidité  des  pyramides  obliques. 

La  solidité  d'une  pyramide  oblique  est  égale  à  celle  d'une  pyramide 
droite  de  même  base  et  de  même  hauteur.  Multipliez  le  produit  de  la 
surface  de  la  base  par  le  tiers  de  la  hauteur  perpendiculaire  (d'aplomb) 
du  sommet  abaissée  sur  la  base ,  le  produit  sera  la  solidité  de  la  pyra- 
mide. 

De  la  surface  des  pyramides  tronquées. 

La  surface  d'une  pyramide  tronquée  est  composée  d'autant  de  trapèzes 
que  la  base  a  de  côtés;  si  la  pyramide  est  droite,  les  trapèzes  seront  isos- 
cèles  ;  si  elle  est  oblique ,  les  trapèzes  seront  irréguliers.  Cherchez  la  sur- 
face de  chacun  des  trapèzes  ,  et  réunissez-les  ensemble,  avec  la  surface 
des  deux  bases,  par  une  addition  ;  le  total  sera  la  surface  delà  pyramide 
tronquée. 

De  la  solidité  des  pyramides  tronquées. 

Pour  avoir  la  solidité  d'une  pyramide  tronquée  quelconque,  il  faut 
figurer  la  pyramide  comme  n'étant  pas  tronquée,  en  prolongeant  les  côtés 
de  la  pyramide  ;  chercher  la  solidité  de  cette  pyramide  en  multipliant  la 
surface  de  sa  base  par  le  tiers  de  la  hauteur  totale;  ensuite  chercher  la 
solidité  de  la  petite  pyramide  formée  par  le  prolongement  des  côtés  ,  et 
retrancher  cette  solidité  de  celle  de  la  grande  pyramide  ;  le  restant  sera 
la  solidité  de  la  pyramide  tronquée. 

De  la  surface  convexe  d'un  cylindre  droit. 

La  surface  convexe  d'un  cylindre  droit  est  égale  au  produit  de  la  cir- 
conférence de  sa  base  par  la  hauteur  du  cylindre.  Multipliez  la  circonfé- 
rence de  la  base  par  la  hauteur  du  cylindre ,  le  produit  sera  la  surface 
convexe  du  cylindre.  Si  l'on  veut  avoir  la  surface  totale  du  cylindre ,  il 
faut  ajouter  à  ce  produit  la  surface  des  deux  bases  du  cylindre. 

De  la  solidité  d'un  cylindre  droit  ou  oblique. 

La  solidité  d'un  cylindre  est  comme  celle  d'un  prisme ,  le  produit  de 

8 


58  DU  TOISÉ. 

la  surface  de  sa  base,  multiplié  par  la  hauteur  du  cylindre,  donne  la 
solidité  ;  cherchez  la  surface  du  cercle  de  la  base  du  cylindre,  et  multiplies 
cette  surface  par  la  hauteur  du  cylindre,  le  produit  sera  la  solidité  du 
cylindre.  Il  en  est  éx  même  pour  les  cylindres  obliques.  La  solidité  d'un 
cylindre  oblique  est  égale  à  celle  d'un  cylindre  droit  de  même  base  et  de 
même  hauteur. 

De  la  suif  ace  convexe  dun  cylindre  oblique. 

La  surface  convexe  d'un  cylindre  oblique,  n'est  pas  comme  sa  solidité, 
égale  à  celle  d'un  cylindre  droit  de  même  base  et  de  même  hauteur.  Pour 
en  avoir  la  surface  convexe,  il  faut  mesurer  le  contour  perpendiculaire- 
ment aux  côtés  ducyliudre,  et  multiplier  la  longueur  du  contour  per- 
pendiculaire par  la  longueur  d'un  des  côtés  du  cylindre;  le  produit  sera 
la  surface  convexe  du  cylindre  oblique.  Pour  en  avoir  la  surface  totale , 
il  faut  ajouter  la  surface  des  deux  bases.  Un  cylindre  droit  et  un  cylindre 
oblique,  de  même  base  et  de  même  hauteur,  sont  égaux  en  solidité;  mais 
ils  ne  sont  pas  égaux  en  surface  ,  la  surface  du  cylindre  oblique  est  plus 
grande  que  celle  du  cylindre  droit.  Il  en  est  de  même  des  prismes. 

De  la  surface  convexe  dun  cône  droit. 

Un  cône  est  une  pyramide  dont  la  base  est  un  cercle.  Pour  en  avoir  la 
surface  convexe,  multipliez  la  circonférence  de  sa  base  par  la  moitié  du 
côté  de  sa  figure,  le  produit  sera  la  surface  convexe  du  cône,  car  la  sur- 
face convexe  d'un  cône  droit  est  égale  à  la  surface  d'un  triangle  qui  a  pour 
base  une  ligne  droite  égale  à  la  circonférence  de  la  base  du  cône,  et  pour 
hauteur  le  côté  du  cône. 

Le  développement  de  la  surface  d'un  cône  droit  donne  une  figure  sem- 
blable à  un  secteur;  ainsi  le  secteur,  dont  l'arc  est  égal  à  la  circonférence 
de  la  base  du  cône  et  le  ravon  égal  au  côté  du  cône,  sa  surface  est  aussi 
égale  à  celle  du  cône,  et  peut  être  considérée  comme  un  triangle, dont  la 
base  est  égale  à  l'arc  du  secteur,  et  la  hauteur  égale  au  rayon. 

De  la  solidité  dun  cone  droit  ou  oblique. 


La  solidité  d'un  cône  droit  ou  oblique  est  égale  an  tier^  de  la  solidité 


DU  TOISÉ.  5g 

d'un  cylindre  de  même  base  et  de  même  hauteur;  multipliez  la  surface  de 
la  base  par  le  tiers  de  la  hauteur  perpendiculaire  du  sommet  abaissé  sur 
la  base,  le  produit  sera  la  solidité  du  cône,  soit  droit  ou  oblique. 

De  la  surface  convexe  dan  cône  oblique. 
■  .<•?  ni  U~toi> 'MiyiiKiiJ  oiiôo  •  !•  )n  ■  tk  . 
Pour  obtenir  la  surface  convexe  d'un  cône  oblique,  prenez  la  moyenne 
des  deux  côtés  extrêmes  du  cône  oblique,  ajoutez  cette  moyenne  au  côté 
d'un  cône  droit  imaginé,  de  même  base  et  de  même  hauteur  que  le  cône 
oblique,  multipliez  ce  produit  par  le  quart  delà  circonférence  de  la  base, 
ce  dernier  produit  sera  la  surface  convexe  du  cône  oblique;  ou  prendre 
la  moyenne  des  deux  côtés  extrêmes  du  cône  oblique,  ajouter  cette 
moyenne  au  côté  du  cône  droit  imaginé,  de  même  base  et  de  même  hau- 
teur que  le  cône  oblique  ,  la  surface  du  cône  oblique  est  à  la  surface  du 
cône  droit ,  comme  la  moyenne  des  deux  côtés  du  cône  oblique,  ajoutée 
avec  le  côté  du  cône  droit  imaginé ,  est  avec  les  deux  côtés  réunis  du  cône 
droit. 

De  la  surface  convexe  d'un  cône  tronqué. 

La  surface  d'un  cône  tronqué  est  égale  au  produit  de  la  moyenne  de  la 
circonférence  de  ses  deux  bases,  par  le  côté  du  cône;  cherchez  la  circon- 
férence de  chacune  des  deux  bases  du  cône  ,  additionnez  les  ensemble,  et 
prenez  la  moitié  du  total;  multipliez  cette  moitié,  qui  est  la  moyenne 
circonférence  des  deux  bases,  par  la  longueur  du  côté  du  cône  tronqué, 
le  produit  sera  la  surface  convexe  du  cône  tronqué.  Cette  surface  est  con- 
sidérée comme  un  trapèze  isoscèle,  dont  la  base  inférieure  est  égale  à  la 
circonférence  de  la  base  inférieure  du  cône,  et  la  base  supérieure  égale  à 
la  circonférence  de  la  base  supérieure,  et  dont  la  hauteur  perpendicu- 
laire entre  les  bases  du  trapèze  est  égale  à  la  longueur  ou  hauteur  du 
côté  du  cône  tronqué. 

De  la  solidité  dun  cône  tronqué. 

Un  cône  tronqué  est  semblable  à  une  pyramide  tronquée.  Voyez  pour 
les  pyramides  tronquées  ci-devant  :  i°.  la  solidité  d'un  cône  tronqué  ou 
d'une  pyramide  tronquée  s'obtient  en  cherchant  la  solidité  du  cône  en- 
tier, et  soustraire  la  solidité  du  petit  cône  de  la  partie  tronquée  ,  le  re  >te 


60  DU  TOISÉ. 

est  la  solidité  du  cône  tronqué  ;  i°.  ou  en  prenant  les  deux  rayons  des 
deux  bases,  les  ajouter  ensemble  et  chercher  le  grand  carré,  en  multi- 
pliant leur  somme  réunie  par  elle-même,  puis  ôter  de  ce  grand  carré  le 
produit  du  rayon  de  la  base  inférieure  multiplié  par  le  rayon  de  la  base 
supérieure,  le  reste  sera  la  superficie  du  carré  du  rayon  d'un  cône  non 
tronqué,  de  mêmehauteur  du  cône  tronqué,  et  dont  la  solidité  sera  égale 
à  celle  du  cône  tronqué.  Pour  l'application ,  prenez  le  rayon  de  la  base 
inférieure,  ajoutez-le  avec  le  rayon  de  la  supérieure  du  cône  tronqué, 
multipliez  la  longueur  des  deux  rayons  réunis  par  elle-même,  pour  avoir 
la  superficie  du  grand  carré  des  deux  rayons  réunis;  ensuite  cherchez 
la  superficie  d'un  parallélogramme  rectangle ,  dont  la  base  serait  égale  au 
rayon  de  la  base  inférieure  du  côté  tronqué,  et  le  côté  égal  au  rayon  de 
la  base  supérieure  du  cône  tronqué;  ôtez  cette  superficie  ou  surface  de 
celle  du  grand  carré  des  deux  rayons  réunis,  le  reste  multipliez-le 
par  3  et  ^,  et  multipliez  le  produit  par  le  tiers  de  la  hauteur  perpendi- 
culaire du  cône  tronqué,  ce  dernier  produit  sera  la  solidité  du  cône 
tronqué. 

De  la  surface  convexe  de  la  sphère. 

La  surface  convexe  de  la  sphère  est  égale  à  la  surface  convexe  du  cy- 
lindre circonscrit;  elle  est  aussi  quadruple  de  celle  de  son  grand  cercle  : 
i°.  comme  la  surface  ou  superficie  convexe  d'un  cylindre  est  égale  au  pro- 
duit de  la  circonférence  de  la  base  par  sa  hauteur,  pour  avoir  la  surface 
ou  superficie  convexe  de  sa  sphère ,  multipliez  la  circonférence  de  son 
grand  cercle,  par  le  diamètre ,  le  produit  sera  la  surface  convexe  de  la 
sphère  ;  20.  ou  cherchez  la  surface  de  son  grand  cercle,  et  multipliez  le  pro- 
duit par  4  ,  le  dernier  produit  sera  la  surface  convexe  de  la  sphère,  et  re- 
viendra au  même  qu'à  la  première  manière. 

De  la  solidité  de  la  sphère. 

La  solidité  de  la  sphère  est  égale  aux  deux  tiers  de  la  solidité  du  cy- 
lindre circonscrit.  La  sphère  peut  être  considérée  comme  composée  d'une 
infinité  de  pyramides,  dont  les  sommets  seraient  tous  réunis  au  centre  de 
la  sphère,  et  les  bases  formeraient  la  surface  convexe  de  la  sphère; 
d'après  ce  principe,  en  multipliant  la  surface  convexe  de  la  sphère  par  le 
tiers  du  rayon,  le  produit  sera  la  solidité  de  la  sphère,  ou  en  la  considé- 


DU  TOISÉ.  6r 
rant  comme  es  deux  tiers  du  cylindre  circonscrit,  pour  en  avoir  la  so- 
lidité, multipliez  la  surface  ou  superficie  de  son  grand  cercle  par  les 
deux  tiers  du  diamètre,  le  produit  sera  la  solidité  de  la  sphère. 

De  la  surface  convexe  d'une  sphère  elliptique  ou  ellipsoïde. 

La  surface  d'une  sphère  elliptique  est  à  peu  près  égale  à  la  surface 
convexe  du  cylindre  circonscrit;  pour  en  obtenir  la  surface,  on  peut,  sans 
faire  une  grande  erreur,  multiplier  la  circonférence  du  cercle  du  petit 
axe  de  la  sphère  elliptique  par  le  grand  axe  :  le  produit  donne  la  surface, 
laquelle  est  un  peu  plus  grande  que  la  surface  réelle. 

De  la  solidité  d'une  sphère  elliptique  ou  ellipsoïde. 

La  solidité  d'une  sphère  elliptique  ou  ellipsoïde  est  égale  à  celle  d'une 
sphère,  dont  l'axe  ou  diamètre  est  égal  à  une  moyenne  proportionnelle 
entre  le  grand  et  le  petit  axe  de  la  sphère  elliptique;  pour  trouver  cette 
moyenne  proportionnelle,  multipliez  le  grand  axe  par  le  petit  axe,  et  du 
produit  faites  l'extraction  de  la  racine  carrée;  la  racine  carrée  sera  la 
moyenne  proportionnelle  entre  le  grand  et  le  petit  axe;  ensuite,  pour 
avoir  la  solidité  de  la  sphère  elliptique,  servez-vous  de  cette  moyenne 
comme  axe  ou  diamètre  d'une  sphère;  cherchez  la  circonférence  d'un 
cercle  qui  aurait  cette  moyenne  pour  diamètre;  multipliez  la  circonfé- 
rence par  le  diamètre  pour  avoir  la  surface  (ij;  ensuite  multipliez  la 
surface  par  le  sixième  du  diamètre,  ce  dernier  produit  sera  la  solidité 
de  la  sphère  elliptique. 

De  la  surface  des  cinq  corps  réguliers. 

La  surface  du  tétraèdre  est  composée  de  quatre  triangles  équilatéraux 
égaux;  cherchez  la  surface  d'un  des  triangles,  et  multipliez  le  produit 
par  4  >  ce  dernier  produit  sera  la  surface  totale. 

La  surface  de  Xhexaèdre  ou  cube  est  composée  de  six  carrés  égaux; 
cherchez  la  surface  d'un  des  carrés ,  et  multipliez  le  produit  par  6 ,  ce 
dernier  produit  sera  la  surface  totale. 


(i)  Cette  surface  est  à  peu  près  celle  de  la  sphère  elliptique. 


62  PU  TOISÉ. 

La  surface  de  Yoctaèdre  est  composée  de  huit  triangles  équilatéraux 
égaux;  cherchez  la  surface  d'un  des  triangles,  et. multipliez  le  produit 
par  8,  ce  dernier  produit  sera  la  surface  totale. 

La  surface  du  dodécaèdre  est  composée  de  douze  pentagones  réguliers 
égaux;  cherchez  la  surface  d'un  des  pentagones,  et  multipliez  le  produit 
par  12,  ce  dernier  produit  sera  la  surface  totale. 

La  surface  de  Yicosaèdre  est  composée  de  vingt  triangles  équilatéraux 
égaux;  cherchez  la  surface  d'un  des  triangles,  et  multipliez  le  produit 
par  20,  ce  dernier  produit  sera  la  surface  totale. 

De  la  solidité  des  cinq  corps  réguliers. 

Le  tétraèdre  peut  être  considéré  comme  une  pyramide  triangulaire 
droite;  multipliez  la  surface  ou  superficie  de  sa  base  par  le  tiers  de  la 
hauteur  perpendiculaire  du  sommet  abaissé  sur  la  base,  le  produit  sera 
la  solidité  du  tétraèdre. 

Pour  Y  hexaèdre  ou  cube,  multipliez  la  surface  ou  superficie  de  sa  base 
par  la  hauteur,  laquelle  est  égale  au  côté  du  carré  de  sa  base;  le  produit 
sera  la  solidité  du  cube. 

Pour  Y  octaèdre ,  il  faut  le  considérer  comme  composé  de  huit  pyra- 
mides triangulaires  droites,  dont  les  sommets  sont  réunis  au  centre  de 
l'octaèdre,  et  les  bases  forment  la  surface;  multipliez  la  surface  totale  de 
l'octaèdre  par  le  sixième  de  la  hauteur  perpendiculaire  d  une  des  faces  à 
la  face  opposée,  le  produit  sera  la  solidité  de  l'octaèdre. 

Pour  le  dodécaèdre ,  il  faut,  de  même  que  pour  l'octaèdre,  le  considérer 
comme  composé  de  douze  pyramides  pentagonales  droites;  multipliez  la 
surface  totale  du  dodécaèdre  par  le  sixième  de  la  hauteur  perpendicu- 
laire dune  des  faces  à  la  face  opposée,  le  produit  sera  la  solidité  du  do- 
décaèdre. 

Pour  Yicosaèdre  ,  il  faut,  de  même  qu'aux  deux  précédens,  le  considérer 
comme  composé  de  vingt  pyramides  triangulaires  droites;  multipliez  la 
surface  totale  de  l'icosaèdre  par  le  sixième  de  la  hauteur  perpendicu- 
laire d'une  des  faces  à  la  face  opposée,  le  produit  sera  la  solidité  de  l'ico- 
saèdre. 


DES  ORDRES  D'ARCHITECTURE. 


63 


RÈGLES  DES  CINQ  ORDRES  D'ARCHITECTURE, 

D'APRÈS  VIGNOLE  (i). 

Architecture  (du  latin  architectura ,  qui  signifie  manière  ou  art  de 
bâtir).  Son  origine,  d'après  Vitruve ,  est  presque  aussi  ancienne  que  la 
société  des  hommes,  qui ,  pour  se  mettre  à  l'abri  pendant  les  mauvais 
temps  et  se  garantir  des  animaux  féroces,  se  sont  construit  des  habita- 
tions. Us  ont  dù  commencer  par  se  loger  dans  les  cavités  de  la  terre; 
mais  les  famiilcs  devenant  plus  nombreuses,  et  ne  trouvant  pas  les  ca- 
vités suffisantes  pour  se  loger,  le  besoin  les  força  à  se  construire  d'autres 
habitations  avec  des  branches  d'arbres  etdes  feuillages,  auxquels  ils  don- 
nèrent une  forme  conique  pour  faciliter  l'écoulement  des  eaux.  Ces  ca- 
banes n'étaient  ni  solides  ni  commodes.  Les  besoins  excitèrent  un  fiou- 
veau  développement  d'industrie  pour  se  construire  des  cabanes  plus 
solides  et  plus  commodes.  Us  firent  choix  des  arbres  que  le  hasard  avait 
placés  à  peu  près  à  distances  égales ,  et  formant  une  figure  carrée 
ou  polygonale.  On  coupa  les  arbres  à  une  hauteur  convenable  et  de 
niveau  ,  on  plaça  d'autres  arbres  horizontalement  sur  ces  troncs  coupés, 
pour  porter  d'autres  arbres  plus  petits  qu'ils  placèrent  transversalement 
comme  des  solives  pour  former  le  plancher,  et  d'autres  arbres  ou  bran- 
ches d'arbres  furent  placés  au-dessus  des  solives  dans  une  direction  in- 
clinée pour  l'écoulement  des  eaux.  Voilà  l'origine  des  ordres  de  l'archi- 
tecture, lesquels  maintenant  forment  l'ornement  des  édifices  et  des 
palais  (2}.  Le  piédestal  représente  le  massif  qu'ils  faisaient  avec  des  cail- 
loux et  de  la  boue  au  bas  des  arbres  pour  les  garantir  de  l'humidité. 
Les  arbres  sont  remplacés  par  des  colonnes,  les  ligatures  que  l'on  met- 
tait au  bas  et  dans  le  haut,  pour  empêcher  que  les  arbres  ne  se  fendent, 


(1)  Vitruve,  Palladio,  Scamosi ,  Vignole  fit  plusieurs  autres  ont  établi  les  règles  et  les 
proportions  des  cinq  ordres;  celles  données  par  Jacques  Barozzio  de  fignole  ayant  été  géné- 
ralement préférées ,  j'ai  suivi  dans  tous  les  détails  les  proportions  établies  par  Vignole. 

(2)  Les  goûts  ont  varié  selon  les  siècles  ;  celle  généralement  adoptée  maintenant  est  l'archi- 
tecture ancienne  :  on  la  nomme  architecture  romaine,  parce  que  ses  proportions  sont  puisées 
dans  les  antiquités  romaines. 


64  DES  ORDRES 

sont  remplacés  par  une  base  et  un  chapiteau  ornés  de  moulures  et 
de  divers  ornemens  ;  l'architrave  représente  l'arbre  posé  horizontale- 
ment sur  les  troncs  des  autres  arbres.  Les  triglyphes  et  les  métopes  de 
la  frise  de  l'ordre  dorique  représentent  les  bouts  des  solives  et  les  dis- 
tances entre  elles  ;  la  corniche  représente  la  saillie  des  solives  inclinées 
qui  formaient  le  comble  et  la  couverture ,  et  le  fronton  représente  l'in- 
clinaison de  la  couverture. 

Un  ordre  est  composé  de  trois  membres,  qui  sont:  le  piédestal,  la 
colonne  et  X entablement. 

Du  premier  membre. 

Le  piédestal  (en  latin  sty lobâtes) ,  est  celui  qui  porte  les  deux  autres. 
(On  lui  donne  le  nom  de  stjlobate  lorsqu'il  porte  plusieurs  colonnes)  ;  il 
se  dwise  en  trois  parties,  qui  sont  :  la  base,  le  dé  et  la  corniche. 

La  base  (du  mot  latin fulmentum,  qui  signifie  appui,  soutien)  ,  est  la 
partie  inférieure  du  piédestal  sur  laquelle  est  posé  le  dé. 

Le  dé  (du  mot  latin  truncus,  qui  signifie  tronc) ,  est  la  partie  entre  la 
base  et  la  corniche  du  piédestal. 

La  corniche  (du  mot  latin  corona  ,  qui  signifie  couronne) ,  est  la  partie 
supérieure  du  piédestal ,  et  forme  saillie  au  pourtour  du  dé. 

Du  second  membre. 

La  colonne  (du  latin  colonna),  est  le  plus  délicat  et  le  plus  élégant 
des  membres;  il  pose  sur  le  piédestal  et  porte  l'entablement;  il  se  divise 
en  trois  parties,  qui  sont  :  la  base  ,  le  fut  et  le  chapiteau. 

La  base  (du  mot  latin  basis ,  qui  signifie  fondement,  pied,  soubasse- 
ment) ,  est  la  partie  inférieure  de  la  colonne,  et  pose  sur  le  piédestal. 

Le  fût  (du  mot  latin  fustis ,  qui  signifie  bâton) ,  est  la  principale  partie 
de  la  colonne,  il  prend  de  la  base  au  chapiteau,  en  forme  cylindrique 
plus  forte  dans  le  bas  ,  ressemblant  au  tronc  d'un  arbre. 

Le  chapiteau  (du  mot  latin  capitellum ,  qui  signifie  petite  tête  ou  cha- 
piteau de  colonne  ) ,  il  termine  et  couronne  la  colonne.  C'est  par  les  or- 
nemens du  chapiteau  que  l'on  distingue  les  ordres. 


D'ARCHITECTURE. 


65 


Du  troisième  membre. 

L'entablement  (du  mot  latin  tabulatum,  qui  signifie  plancher,  étage  ) , 
est  le  membre  supérieur  de  l'ordre  ,  et  pose  sur  le  chapiteau  de  la  colonne; 
il  se  divise  de  même  que  les  autres  membres  en  trois  parties,  qui  sont  : 
X architrave  ,  la frise  et  la  corniche. 

L'architrave  (du  mot  latin  epistylium ,  qui  signifie  poitrail  sablière), 
est  la  partie  inférieure  de  l'entablement ,  et  pose  sur  le  chapiteau  de  la 
colonne. 

La  frise  (du  mot  latin  zophorus),  est  la  partie  au-dessus  de  l'architrave 
et  au-dessous  de  la  corniche,  et  sert  à  séparer  l'architrave  de  la  cor- 
niche . 

La  corniche  (  du  mot  latin  corona ,  comme  je  l'ai  dit  de  celle  du  pié- 
destal ,  signifie  couronne  ,  et  d'après  Vitruve ,  corniche  ) ,  est  la  partie 
supérieure  de  l'entablement ,  elle  couronne  à  la  fois  l'entablement  et  les 
deux  autres  membres  par  sa  grande  saillie. 

Des  différais  ordres. 

Parmi  les  ordres  on  en  compte  cinq  principaux,  qui  sont  :  le  toscan  , 
le  dorique  ,  X ionique,  le  corinthien  et  le  composite,  le  toscan  et  le  com- 
posite sont  de  l'invention  des  Romains,  et  l'ionique,  le  corinthien  et  le 
composite  sont  des  Grecs.  On  emploie  assez  fréquemment  l'ordre  de 
Pœstum,  que  l'on  nomme  aussi  dorique  de  Pœstum. 

I!  y  a  encore  d'autres  ordres  ,  tels  que  le  rustique  ,  le  persique,  le  caria- 
tide ,  le  gothique  et  Xattique. 

Le  rustique  se  distingue  par  ses  colonnes  ornées  de  bossages. 

Le  persique  a  des  statues  d'esclaves  qui  portent  l'entablement  en  place 
de  colonnes. 

Le  cariatide  a  des  statues  de  femmes  qui  portent  aussi  l'entablement 
en  place  de  colonnes. 

Le  gothique  se  distingue  par  ses  colonnes  élancées,  et  ses  archivoltes 
en  triangles,  formant  un  angle  au  milieu. 

L'attique  est  un  ordre  de  pilastres ,  n'ayant  pas  de  frise  à  l'entable- 
ment. 


9 


66 


DES  ORDRES 


Proportions  des  cinq  premiers  ordres. 

Comme  je  l'ai  dit  ci-devant,  un  ordre  est  composé  de  trois  membres: 
le  piédestal,  la  colonne  et  l'entablement.  D'après  Vignole,  ils  gardent 
toujours  la  même  proportion  entre  eux 

Le  piédestal  a  toujours  le  tiers  de  la  hauteur  de  la  colonne ,  et  l'enta- 
blement le  quart  de  cette  même  hauteur. 

La  base  de  la  colonne  a  toujours  pour  hauteur  la  moitié  du  diamètre 
de  sa  colonne  dans  le  bas. 

Suivant  le  goût  moderne,  la  colonne  est  cylindrique  (égale  de  grosseur) 
depuis  le  bas  jusqu'au  tiers  de  sa  hauteur,  compris  base  et  chapiteau  ;  et 
depuis  le  tiers  de  la  hauteur  elle  va  en  diminuant  jusqu'au-dessous  du  cha- 
piteau ,  et  conserve  pour  grosseur,  dans  le  haut,  les  cinq  sixièmes  de 
son  diamètre  dans  le  bas. 

La  proportion  de  la  grosseur  et  de  la  hauteur  des  colonnes  varie  à 
chaque  ordre. 

La  colonne  de  l'ordre  toscan  a  pour  hauteur  sept  fois  son  diamètre 
dans  le  bas;  de  l'ordre  dorique,  elle  a  huit  fois;  de  l'ordre  ionique,  elle 
a  neuf  fois  ;  de  l'ordre  corinthien  et  du  composite,  elle  a  dix  fois. 

La  proportion  des  chapitaux  varie  de  même  à  chaque  ordre. 

Méthode  pour  établir  les  membres  des  cinq  ordres ,  selon  leurs  proportions. 

Voyez  pl.  YII ,  fig.  f.  La  ligne  d b-c d' représente  la  hauteur  totale  de 
l'ordre;  divisez  cette  hauteur  en  dix-neuf  parties  égales.  Les  quatre  pre- 
mières, depuis  a  jusqu'à  b,  seront  pour  le  piédestal  ;  les  douze  suivantes 
b  c  seront  pour  la  colonne  ,  et  les  trois  dernières  cd  pour  l'entablement  ; 
ce  qui  donne  pour  le  piédestal  le  tiers,  et  pour  l'entablement  le  quart  de 
la  colonne. 

Si  vous  voulez  un  ordre  sans  piédestal ,  divisez  la  hauteur  que  vous 
voulez  donner  en  quinze  parties  égales,  comme  de  b  à  d;  la  colonne  en 
aura  toujours  douze ,  et  l'entablement  trois. 

Pour  connaître  le  diamètre  que  doit  avoir  la  colonne  dans  le  bas  ,  divi- 
sez la  hauteur  de  la  colonne  en  autant  départies  égales  qu'elle  doit  avoir 
de  fois  son  diamètre  pour  hauteur. 

Le  diamètre  de  la  colonne  sert  à  établir  la  mesure;  il  se  divise  en  deux 


D'ARCHITECTURE.  67 
parties  égales ,  dont  une  d'elles  sert  de  mesure  que  l'on  nomme  module. 
Ainsi  toutes  les  colonnes  ont  toujours  deux  modules  de  diamètre  dans  le 
bas.  Le  module  se  divise  en  douze  parties  pour  le  toscan  et  le  dorique, 
et  se  divise  en  dix-huit  parties  pour  l'ionique,  le  corinthien  et  le  com- 
posite. Ces  divisions  de  module  se  nomment  parties  ou  minutes. 

Comme  je  l'ai  déjà  dit ,  la  colonne  toscane  doit  avoir  pour  hauteur  sept 
fois  son  diamètre,  qui  lui  donne  quatorze  modules  de  hauteur;  si  vous 
voulez  établ  r  de  l'ordre  toscan,  vous  diviserez  la  hauteur  de  la  colonne 
bc  en  quatorze  parties  égales  pour  former  l'échelle  de  proportion.  Voy. 
l'échelle  ef,  fig.  i.  Si  vous  voulez  de  l'ordre  dorique,  vous  diviserez  cotte 
même  hauteur  en  seize  parties.  Voyez  l'échelle  g  h.  Ou,  de  l'ordre  ioni- 
que, vous  diviserez  en  dix-huit  parties.  Voyez  l'échelle  ij.  Et  pour  les 
ordres  corinthien  et  composite,  vous  diviserez  en  vingt  parties.  Voyez 
l'échelle  k  L 

Manière  de  tracer  la  diminution  des  colonnes. 

Voyez  fig  3.  Après  avoir  tracé  le  profil  de  la  base  et  du  chapiteau  ,  divi- 
sez la  hauteur  de  la  colonne  en  trois  parties  égales;  tirez  au  tiers  de  la 
hauteur  la  ligne  ab,  perpendiculaire  à  l'axe  de  la  colonne,  décrivez  le 
demi-cercle  a  c  b  de  deux  modules  de  diamètre;  abaissez  des  points  a  et  b> 
extrémités  du  diamètre,  deux  lignes  parallèles  à  l'axe,  jusqu'à  la  base- 
Ensuite,  ayant  le  diamètre  de  la  colonne  commandé  au-dessous  du  cha- 
piteau, abaissez  une  ligne  parallèle  à  l'axe  jusqu'au  demi-cercle,  cette 
ligne  fixera  le  point  c  sur  le  demi-cercle;  divisez  la  portion  de  circonfé- 
rence du  point  c  au  point  a  en  six  parties  égales;  divisez  de  même  la  hau- 
teur de  la  colonne,  depuis  le  tiers  (de  la  ligne  a  b)  jusqu'au-dessous  du 
chapiteau  ,  en  six  parties  égales  ;  tirez  de  ces  points  de  division  des  lignes 
perpendiculaires  à  l'axe  de  la  colonne;  ensuite  élevez  de  chaque  point  de 
division,  entre  a  etc,  des  lignes  parallèles  à  l'axe,  jusqu'à  ce  qu'elles 
rencontrent  chacune  une  des  lignes  des  divisions  de  la  hauteur.  Tels  que 
l'indique  la  fig.  3,  les  points  de  rencontre  de  ces  lignes  marquent  le  pas- 
sage de  la  ligne  de  la  colonne  qui  est  un  peu  courbée. 

Manière  de  construire  le  fût  d'une  colonne  en  menuiserie. 


Tirez  une  ligne  droite  au  milieu  de  la  colonne,  qui  sera  l'axe  de  la  co- 


68  .     DES  ORDRES 

Jonne;  cette  ligne  étant  déterminée  par  la  hauteur  de  la  colonne  :  à  plu- 
sieurs endroits  de  la  hauteur  décrivez  des  cercles,  dont  le  diamètre  sera 
commandé  par  la  grosseur  que  doit  avoir  la  colonne  aux  divers  endroits 
de  la  hauteur.  Par  exemple,  le  cercle  a  du  bas  de  la  colonne  et  celui  b 
du  tiers  de  la  hauteur,  ont  chacun  deux  modules  de  diamètre;  celui 
du  haut,  d,  n'a  que  deux  modules  moins  un  tiers  de  modules,  qui  est 
un  sixième  de  moins  que  celui  du  bas;  le  cercle  c ,  qui  est  entre  le  tiers 
de  la  hauteur  et  le  haut,  n'a  pas  de  mesure  déterminée  en  modules;  c'est 
l'opération,  fig.  3,  pour  la  diminution  des  colonnes,  qui  commande  son 
diamètre.  Ces  quatre  cercles  étant  tracés,  divisez-les  chacun  en  autant  de 
parties  égales  que  vous  voulez  mettre  de  douves,  chaque  cercle  comman- 
dera la  largeur  des  douves  à  chaque  endroit  fixé  en  hauteur;  depuis  le 
bas  jusqu'au  tiers  de  leur  hauteur, elles  conserveront  leur  largeur  égale; 
ensuite,  depuis  le  tiers  de  leur  hauteur  jusqu'au  haut,  elles  diminueront 
dans  les  mêmes  proportions  que  la  colonne,  de  sorte  que  chaque  rive 
formera  une  ligne  courbe;  la  ligne  tracée  au  milieu  de  la  largeur  de  la 
douve  est  la  seule  ligne  droite.  Dans  chaque  douve  il  faut  conserver  une 
largeur  de  bois  en  plus  pour  la  languette  d'embrèvement ,  comme  elle 
est  figurée  en  ligne  ponctuée  à  la  rive  du  côté  droit,  et  de  même  sur  la 
longueur  conserver  les  languettes  du  haut  et  du  bas  pour  embrèver  avec 
le  chapiteau  et  la  base. 

La  figure  i  représente  la  coupe  et  profils  d'un  piédestal ,  colonne  et  en- 
tablement de  l'ordre  toscan ,  détaillés  en  menuiserie. 

La  figure  l\  représente  la  base  de  la  colonne  en  plan,  vue  dessus. 

La  figure  5  représente  le  chapiteau  de  la  colonne  en  plan,  vue  dessous; 

Et  la  figure  6  représente  le  plan  du  piédestal ,  et  les  embrèvemens  des 
quatre  faces  à  joint  sur  angle. 

De  tordre  Toscan,  planche  P III. 

L'ordre  toscan  a  pris  naissance  en  Toscane,  d'où  lui  vient  son  nom; 
c'est  le  plus  simple  et  le  plus  matériel  des  cinq  ordres.  Vignole  dit  : 
«  N'ayant  trouvé  entre  les  antiquités  de  Rome  aucun  ornement  toscan  du- 
«  quel  j'aie  pu  former  une  règle,  comme  je  l'ai  fait  des  autres  quatre  ordres 
»  suivans,  je  me  suis  servi  de  l'autorité  de  Vitruve,  liv.  IV,  chap.  7,  où 
»  il  dit ,  que  la  colonne  toscane  doit  avoir  la  hauteur  de  sept  de  ses  pro- 
»  près  grosseurs  ,  avec  la  base  et  le  chapiteau.  Pour  l'entablement,  lequel 


D'AKGHITECTURE.  69 
»  est  composé  de  l'architrave,  ïa  frise  et  la  corniche,  il  nie  semble  chose 
»  convenable  qu'on  y  garde  la  règle  que  j'ai  trouvée  des  autres  ordres  ; 
»  c'est  à  savoir,  que  l'entablement  soit  le  quart  de  la  hauîeur  de  la  co- 
«  lonne,  laquelle  est  de  14  modules  avec  la  base  et  le  chapiteau;  et 
»  ainsi  l'architrave ,  frise  et  corniche  auront  ensemble  3  modules  ; ,  qui 
»  est  le  quart  de  14  modules.  » 

La  colonne  a  plus  d'un  sixième  de  sa  grosseur  de  diminution  dans  le 
haut,  seulement  que  dans  cet  ordre,  comme  étant  le  plus  matériel  et  des- 
tiné à  porter  les  autres  ordres;  ainsi  au  lieu  d'avoir  1  module  8  par- 
ties de  diamètre  dans  le  haut,  comme  la  colonne  de  l'ordre  dorique, 
Vignole  lui  donne  1  module  7  parties,  comme  elle  est  cotée  à  la  figure 
avec  les  autres  détails.  La  hauteur  totale  de  cet  ordre  est  de  22  modules 
2  parties.  Le  piédestal  a  pour  hauteur  le  tiers  de  la  hauteur  de  la  colonne, 
qui  est  de  4  modules  8  parties,  y  compris  sa  base  et  sa  corniche,  lesquelles 
ont  chacune  6  parties.  11  reste  au  dé  3  modules  8  parties  de  hauteur,  et  a 
pour  largeur,  sur  chacune  de  ses  faces  carrées,  2  modules  9  parties.  La 
saillie  de  la  corniche  et  de  la  base  est  de  4  parties.  La  colonne  a  14  modules 
de  hauteur,  y  compris  base  et  chapiteau  ;  la  base  a  1  module  de  hauteur, 
y  compris  le  filet  supérieur,  et  a  4  parties  f  de  saillie;  le  fut  de  la  colonne 
a  12  modules  de  hauteur,  y  compris  l'astragale;  le  chapiteau  a  1  module 
de  hauteur  et  5  parties  de  saillie;  l'architrave  a  1  module  de  hauteur;  le 
listel  de  la  gorge  a  2  parties  de  saillie;  la  frise  a  1  module  de  hauteur,  sans 
aucune  saillie;  la  corniche  a  1  module  4  parties  de  hauteur,  et  1  module 
6  parties  de  saillie.  Les  détails  des  membres  de  moulures  sont  cotés  sur 
la  planche,  en  hauteur  et  en  saillie.  Les  fragmens  figurés  sur  une  plus 
grande  échelle  indiquent  la  manière  de  construire  cet  ordre  en  menui- 
serie. H  y  a  deux  échelles  de  proportions  tracées  au  bas  de  la  planche; 
celle  de  6 modules  sert  pour  le  piédestal  et  l'entablement,  et  celle  de  2  mo- 
dules sert  pour  les  fragmens  en  détails  de  menuiserie. 

Noms  des  moulures  et  parties  lisses  qui  ornent  les  membres  de 

l'ordre  toscan. 

A,  socle  du  piédestal. B,  filet.  G,  gorge  du  dé  du  piédestal.  D,  talon.  E,  lis- 
tel du  talon  formant  la  corniche  du  piédestal.  F, socle  de  la  base  de  la  colonne. 
G,  tore.  H ,  filet.  I ,  gorge  du  fût  de  la  colonne.  J ,  astragale.  K,  frise  ou 
gorge  du  chapiteau.  L,  filet.  M,  quart  de  rond.  N,  larmier.  0,  filet.  Le 


7o  DES  ORDRES 

filet  et  le  larmier  se  nomment  ensemble  tailloir  de  chapiteau.  P  ,  face  de 
l'architrave.  Q,  listel  de  la  gorge  de  l'architrave.  R,  la  frise.  S,  talon. 
T,  filet.  U,  larmier.  V,  filet.  X,  baguette.  Y,  quart  de  rond.  La  partie  au- 
dessus  de  la  corniche  se  nomme  socle  ou  acrotère;  elle  détermine  la  saillie 
delà  corniche,  et  doit  être  à  l'aplomb  du  nu  de  la  frise;  sa  hauteur  n'est 
pas  déterminée,  elle  peut  varier  selon  les  circonstances. 

Entre-colonne  de  tordre  toscan, pl.  IX. 

La  hauteur  totale  est  de  17  modules  4,  dont  14  modules  pour  la  co- 
lonne, et  3  modules  \  pour  l'entablement.  Les  colonnes  sont  éloignées  l'une 
de  l'autre  de  6  modules  8  parties  du  milieu  ou  axe  d'une  colonne  au  milieu 
de  l'autre  colonne.  Il  reste  4  modules  8  parties  de  distance  d'un  fut  à  l'au- 
tre, dans  le  bas,  comme  les  cotes  l'indiquent  sur  la  planche.  Les  détails 
des  proportions  pour  les  moulures  des  bases,  chapiteaux  et  entablemens, 
sont  indiqués  planche  VIII.  Ainsi,  quand  on  voudra  faire  des  entre-co- 
lonnes ou  entre-colonnemens  de  l'ordre  toscan,  on  divisera  la  hauteur 
totale  en  17  parties  i,  dont  une  desquelles  sera  le  module,  et  on  suivra 
les  proportions  comme  l'indiquent  les  planches  VIII  et  IX,  lesquelles 
sont  cotées  en  détails.  Si  l'on  était  borné  par  la  hauteur  de  la  colonne  , 
alors  on  divisera  cette  hauteur  en  14  parties  ,  dont  une  desquelles  sera  le 
module.  Sur  la  même  planche  sontfigurés  les  profils  et  coupe  du  milieu 
d'une  colonne  avec  l'entablement  en  détails  de  menuiserie. 

Portique  de  V ordre  toscan  sans  piédestal ,  pl.  X ,  fig.  1. 

Quand  on  voudra  faire  des  portiques  de  l'ordre  toscan  sans  piédestal, 
on  divisera  la  hauteur  totale  que  l'on  veut  donner  aux  portiques , 
en  17  parties  7,  comme  aux  entre-colonnemens  du  même  ordre,  dont  une 
desquelles  sera  le  module;  la  colonne  aura  14  modules  de  hauteur ,  et  l'en- 
tablement 3  modules  ~.  La  hauteur  totale  de  la  baie  du  portique  sera 
de  1 3  modules  ,  et  sa  largeur  sera  de  la  moitié  de  sa  hauteur,  b  modules  - 
Les  jambages  ou  trumeaux,  sur  lesquels  sont  engagées  les  colonnes,  au- 
ront 3  modules  en  largeur,  et  doivent  avoir  pour  épaisseur  2  modules; 
mais  cette  épaisseur  peut  varier  selon  les  circonstances.  Les  colonnes  sont 
engagées  de  9  parties  dans  les  trumeaux.  Vignole  donne  comme  règle  gé- 
nérale que  les  portiques  doivent  avoir  en  vide  (  c'est-à-dire  la  baie) 


D'ARCHITECTURE.  7x 
deux  fois  la  largeur  en  hauteur,  afin  que  la  baie  forme  deux  carres  pour 
hauteur,  mesure  prise  au  milieu  de  l'arcade,  et  que  les  colonnes  doivent 
sortir  des  jambages  ou  trumeaux  d'un  tiers  démodule  plusqueleur  moitié, 
afin  que  la  saillie  de  l'imposte  ne  dépasse  pas  la  moitié  de  la  grosseur  de 
la  colonne.  Les  mesures  cotées  sur  la  planche  X,  et  les  détails  cotés 
planche  VIII,  indiquent  le  reste  des  détails. 

Portique  de  l'ordre  toscan  avec  piédestal,  pL  X,/rg\  i. 

La  hauteur  totale  est  de  22  modules  2  parties,  dont  4  modules  8  par- 
ties au  piédestal  ,  14  modules  à  la  colonne,  et  3  modules  6  parties  à  l'en- 
tablement; la  baie  du  portique  a  17  modules  6  parties  de  hauteur,  et 
8  modules  9  parties  de  largeur;  les  jambages  ou  trumeaux  ont  4  modules 
en  largeur  et  2  modules  d'épaisseur;  les  colonnes  sont  détachées  des  tru- 
meaux et  des  pilastres  qui  sont  derrière  les  colonnes  sur  les  trumeaux, 
comme  le  représente  le  plan  figuré  au  bas  du  portique.  Les  proportions 
cotés  sur  la  figure  et  les  détails  cotés  planche  VIII,  indiquent  suffisam- 
ment pour  l'exécution.  Le  profil  de  la  corniche  d'imposte  et  celui  de  l'ar- 
chivolte sont  cotés  en  détail ,  et  figurés  au-dessus  du  portique  sans  pié- 
destal ,  planche  X.  Pour  exécuter  ce  portique  il  n'y  a  qu'à  suivre  les 
mesures  cotées. 

De  l'ordre  Dorique,  planche  XJ. 

L'ordre  dorique  passe  pour  être  le  plus  ancien  de  tous  les  ordres;  il 
vient  des  Grecs,  et  a  pris  son  nom  de  Do  rus  ,  qui  fit  élever  un  temple  de 
cet  ordre  dans  Arços. 

La  hauteur  totale  de  cet  ordre  est  de  2  5  modules  4  parties ,  dont  5  mo- 
dules 4  parties  au  piédestal ,  y  compris  sa  base  et  sa  corniche;  16  modules 
à  la  colonne,  y  compris  sa  base  et  son  chapiteau,  et  4  modules  à  l'enta- 
blement, lequel  est  composé  de  l'architrave  ,  la  frise  et  la  corniche.  Ce  cha- 
piteau et  cet  entablement  ont  été  composés  par  Vignole  de  diverses  reliques 
d'entre  les  antiquités  romaines,  et  se  nomment  doriques  mutulaires,  à  cause 
des  mutules,  espèce  de  gros  modillons  qui  soutiennent  le  larmier  de 
la  corniche.  Le  chapiteau  et  l'entablement  figurés ,  pl.  XII,  se  nomment 
doriques  denticulaires,  à  cause  des  denticules  qui  ornent  la  corniche  au 
lieu  de  mutules.  Vignole  a  tiré  ces  chapiteau  et  entablement  doriques  den- 


72  DES  ORDRES 

ticulaires  du  théâtre  de  Marcellus  à  Rome.  La  frise  des  deux  entablemens 
est  ornée  de  triglyphes  (Voyez  la  fig.  /  au-dessus  du  chapiteau  ,  et  les  dé- 
tails figurés  au  trait,  planche  XII);  au-dessous  de  chaque  triglyphe,  sur 
la  Iface  supérieure  de  l'architrave,  sont  6  gouttes  ou  clochettes;  au- 
dessus  de  chaque  triglyphe,  et  au  même  aplomb,  est  une  mutule  (Voy.  la 
fig.  g);  chaque  mutule  est  ornée  dessous  de  36  gouttes  espacées  dans  un 
carré  d'un  module  de  côté  (Voyez  la  figure  du  plafond  du  larmier  vue 
dessous);  la  largeur  de  la  mutule  est  d'un  module;  les  triglyphes  sont 
éloignés  l'un  de  l'autre  de  i  module  \  ;  cet  espace  entre  chaque  triglyphe 
se  nomme  métope  et  forme  une  figure  carrée;  dans  chacune  des  métopes 
on  y  place  différens  ornemens,  tels  que  patères  (Voyez  fig.  h),  tètes  de 
bœufs  desséchées,  qui  sont  les  principaux  ornemens  de  l'ordre  dorique 
(Voyez  planche  XII),  ou  différentes  armures  de  guerre,  boucliers,  cas- 
ques ,  cuirasses ,  etc.  La  proportion  des  triglyphes  et  des  métopes  en 
largeur,  est  disposée  de  manière  qu'il  doit  toujours  avoir  un  triglyphe  à 
l'aplomb  de  chaque  colonne,  aux  entre-colonnes  et  aux  portiques;  les  mu- 
tules  et  les  denticules  suivent  les  aplombs  du  milieu  de  chaque  triglyphe, 
ce  qui  fait  la  régularité  de  cet  ordre.  Les  profils  figurés,  construits  en 
menuiserie  par  fragmens  en  plus  grande  dimension ,  d'après  l'échelle  de 
2  modules,  donnent  les  détails  des  proportions  en  hauteur  et  en  saillie 
pour  toutes  les  moulures  des  membres  de  cet  ordre  ;  le  développement  du 
plafond  du  larmier,  figuré  même  dimension  ,  fait  connaître  les  ornemens 
à  un  angle  et  les  suivant  entre  chaque  mutule.  A  l'angle  est  la  foudre 
sculptée  en  bas-relief,  dans  un  caisson  carré  ;  de  chaque  côté  sont  deux 
petits  caissons  en  losange,  ornés  d'une  rosace;  à  côté  du  caisson  en  lo- 
sange est  le  plafond  de  la  mutule  orné  de  36  gouttes  ou  clochettes, 
entre  chaque  mutule  reste  un  caisson  carré  orné  d'une  rosace.  Le  plan  d 
figuré  au-dessus  de  ia  base  de  la  colonne,  et  le  plan  c  figuré  au-dessous 
du  chapiteau,  représentent  le  fût  de  la  colonne  ornée  de  20  cannelures 
qui  se  touchent  à  vive-arête;  le  creux  de  ces  cannelures  se  trace  de  deux 
manières:  la  première  par  un  triangle  équilatéral ,  comme  l'indique  la 
figure  a ,  et  la  seconde  par  un  demi-cercle ,  comme  l'indique  la  figure  b  ; 
la  première  donne  les  angles  des  arêtes  moins  aigus,  et  paraît  destinée 
pour  l'extérieur;  la  seconde  donne  les  angles  des  arêtes  plus  aigus,  et 
paraît  destinée  pour  l'intérieur.  En  menuiserie,  comme  le  bois  a  plus  de 
consistance  que  la  pierre ,  on  peut  employer  la  seconde  à  l'extérieur 


D'ARCHITECTURE.  73 

comme  à  l'intérieur;  mais  il  faut  toujours  qu'il  y  ait  une  cannelure  au 
milieu  de  la  colonne,  suivant  la  face  du  piédestal  ou  l'entablement. 


Entre-colonne  de  l'ordre  dorique,  planche  XII. 

Quand  on  voudra  faire  des  entre-colonnes  de  l'ordre  dorique  denticu- 
laire  ou  mutulaire,  on  divisera  la  hauteur  en  20  parties  égales,  dont  une 
desquelles  sera  le  module  :  la  colonne  aura  16  modules  de  hauteur,  y 
compris  sa  base  et  son  chapiteau  ;  lesquels  ont  chacun  1  module  de  hau- 
teur, et  l'entablement  aura  4  modules  de  hauteur,  compris  architrave, 
frise  et  corniche;  les  colonnes  doivent  être  éloignées  l'une  de  l'autre  de 
7  modules  {,  du  milieu  d'une  colonne  au  milieu  de  l'autre  colonne  :  les 
mesures  des  détails  des  moulures  des  bases,  en  hauteur  et  en  saillie  ,  sont 
indiquées  planche  XI  au  profil  en  menuiserie ,  et  les  mesures  des  détails 
pour  la  hauteur  et  saillie  des  moulures  du  chapiteau  et.  de  l'entablement, 
aux  profils  figurés  sur  la  planche  XII,  donnant  les  détails  de.  la  construc- 
tion en  menuiserie  en  plus  grande  dimension ,  d'après  l'échelle  de  2  mo- 
dules. La  figure  du  plafond  du  larmier  y  est  développée  d'après  la  même 
échelle,  et  fait  connaître  les  ornemens  du  plafond,  à  partir  d'un  angle. 
Les  gouttes  ou  clochettes  sont  toujours  à  l'aplomb  de  chaque  triglyphe, 
dont  les  mesures  des  détails  sont  cotées  à  la  figure  ou  trait  tracée  au- 
dessus,  indiquant  le  profil  des  canaux  ou  gravures  du  triglyphe,  en 
coupe  distinguée  par  une  teinte,  et  ayant  \  partie  de  saillie  sur  le  nu  de 
la  frise. 

Les  denticules  dans  cet  ordre,  aux  entre-colonnes,  comme  aux  porti- 
ques ,  doivent  toujours  avoir  2  parties  de  largeur  en  plein,  et  1  partie 
en  vide ,  ce  qui  donne  3  parties  de  distance  d'un  milieu  de  denticule  au 
milieu  de  l'autre  denticule.  On  peut  à  sa  volonté  employer  aux  entre- 
colonnes et  aux  portiques,  l'entablement  denticulaire,  figuré  planche  XII, 
ou  celui  mutulaire  figuré  planche  XI ,  vu  que  les  proportions  de  hauteur 
et  de  saillie  sont  les  mêmes  au  total. 

Portique  de  V ordre  dorique  sans  piédestal,  planche  XIII. 

La  hauteur  totale  est,  comme  aux  entre-colonnes,  de  20  modules, 
dont  iG  modules  à  la  colonne  et  4  modules  à  l'entablement;  la  baie  a 
7  modules  de  largeur  et  14  modules  de  hauteur;  les  jambages  ont  3  mo- 

10 


74  DES  ORDRES 

dules  de  largeur  et  2  modules  d'épaisseur;  les  eolonnes  sont  engagées 
dans  les  jambages  de  9  parties,  comme  il  a  été  dit  à  celui  de  l'ordre 
toscan  ,  planche  X  :  la  figure  en  élévation,  et  le  plan  figuré  au  bas  avec 
les  profils  figurés  en  grand,  planches  XI  et  XII,  indiquent  le  reste  des  dé- 
tails pour  la  construction. 

Portique  de  l'ordre  dorique  avec  piédestal,  planche  XIII. 

La  hauteur  totale  est  de  2  5  modules  4  parties  ,  dont  5  modules  4  parties 
au  piédestal,  y  compris  sa  base  et  sa  corniche  :  i(>  modules  à  la  colonne, 
y  compris  sa  base  et  son  chapiteau,  et  4  modules  à  l'entablement,  y 
compris  l'architrave  ,  la  frise  et  la  corniche.  La  baie  a  20  modules  de  hau- 
teur et  10  modules  de  largeur;  les  jambages  ont  5  modules  de  largeur  sur 
2  modules  d'épaisseur.  Vignole  dit  qu'il  donne  5  modules  de  largeur  aux 
jambages  du  portique  avec  piédestal,  et  3  modules  à  ceux  du  portique 
sans  piédestal  av(  c  la  proportion  de  largeur  de  chacun  des  vides,  laquelle 
doit  être  la  moitié  de  la  hauteur,  pour  que  la  distribution  des  métopes 
et  triglyphes  vienne  juste,  de  manière  qu'il  y  ait  toujours  un  triglyphe  à 
l'aplomb  des  colonnes,  et  un  au  milieu  du  portique.  Les  détails  des  pro- 
portions du  profil  de  la  corniche  d'imposte  et  celui  de  l'archivolte  sont 
figurés  et  cotés  en  détails  au  bas  de  la  planche;  le  plan ,  figuré  au  bas  du 
portique,  représente  la  colonne  détachée  du  jambage,  comme  à  celui 
de  l'ordre  toscan  :  les  cotes  des  mesures  ,  figurées  sur  cette  planche,  et  les 
détails  planches  XI  et  XII,  sont  sufïisans  pour  indiquer  la  manière  de 
construire  ces  portiques,  sans  qu'il  soit  besoin  dune  plus  longue  expli- 
cation. 

Ordre  Ionique,  planche  XIV. 

Cet  ordre  a  pris  son  nom  dans  Ylonie,  partie  d'Asie,  du  nom  d'Ion 
I Athénien.  Le  module  se  divise  en  18  parties  pour  cet  ordre  et  les  deux 
suivans.  Vignole  dit  :  «  Ayant  à  faire  de  1  ordonnance  ionique  avec  pié- 
»  destal ,  toute  la  hauteur  doit  être  divisée  en  28  parties  '-,  et.  de  l'une 
»  d'icellesest  fait  le  module,  lequel  est  divisé  en  18  parties,  ce  qui  se  fait 
»  d'autant,  que  cette  ordonnance,  pour  être  plus  gentille  que  la  toscane  et 
»  dorique,  a  aussi  les  divisions  plus  menues,»  Le  piédestal  doit  avoir  le 
tiers  de  la  colonne  qui  est  de  18  modules,  aura  6  modules  de  hauteurr 
la  colonne  18  modules,  et  l'entablement  le  quart  de  la  colonne,  aura 


D'ARCHITECTURE.  75 

4  modules  ~  de  hauteur,  dont  l'architrave  aura  1  module^,  la  frise, 
i  module  7,  et  la  corniche  i  module  |,  et  a  autant  de  saillie  que  de 
hauteur.  La  base  du  piédestal  a  9  parties  de  hauteur  et  8  parties  de 
saillie.  Le  dé  du  piédestal  a  5  modules  de  hauteur,  y  compris  'e  filet  du 
bas  et  celui  du  haut,  qui  appartiennent  ou  dé,  et  a  2  modules  i4  parties 
de  largeur,  laquelle  est  commandée  par  l'aplomb  de  la  saillie  de  la  base 
de  !a  colonne.  La  base  de  la  colonne  a  1  module  de  hauteur  et  7  parties 
de  saillie;  le  fut  de  la  colonne  a  16  modules  3  parties  de  hauteur,  y 
compris  le  filet  du  bas,  qui  appartient  au  fût  et  non  pas  à  la  base,  comme 
aux  ordres  toscan  et  dorique.  La  colonne  est  ornée  de  24  cannelures, 
séparées  par  des  listels,  et  creusées  en  demi  -  cercle ,  dont  le  centre  est 
placé  sur  la  ligne  de  circonférence  de  la  colonne.  Pour  régler  la  largeur 
de  ces  listels,  il  faut  diviser  la  vingt-quatrième  partie  de  la  circonférence 
de  la  colonne  en  cinq  parties  égales,  une  de  ces  parties  est  pour  le 
listel,  et  les  quatre  autres  pour  la  cannelure.  ïl  doit  y  avoir  une  canne- 
lure au  milieu  de  la  face,  comme  à  l'ordre  dorique  et  aux  autres  ordres 
suivans;  le  chapiteau  a  i5  partie  de  hauteur,  et  est  orné  de  deux  volu- 
tes, dont  le  centre  de  l'œil  doit  être  éloigné  d'un  module  de  la  ligne  du 
milieu  de  la  colonne  sur  la  face.  La  frise  a  pour  ornement  un  griffon 
sculpté  en  bas-relief.  La  corniche  est  ornée  de  denticules,  lesquelles  doivent 
avoir  4  parties  de  largeur  en  plein  et  2  parties  en  vide,  ce  qui  donne 
6  parties  de  distance  d'un  milieu  à  l'autre.  Les  profils  figurés  plus  grands 
d'après  l'échelle  de  2  modules  donnant  les  détails  de  construction  en  me- 
nuiserie, donnent  toutes  les  proportions  des  hauteurs  et  des  saillies  en 
détail. 

Du  chapiteau  ionique  et  de  la  manière  de  tracer  la  volute, pl.  XV. 

Voyez  le  plan  et  l'élévation  géométrale  de  la  moitié  du  chapiteau  vue 
de  face  ,  et  à  côté  le  chapiteau  entier  vu  de  côté  ;  ces  figures  donnent  les 
proportions  de  détails  en  hauteur  et  en  saillie,  il  n'y  a  que  la  volute  qui 
offre  plus  de  difficulté  pour  la  tracer. 

Opération  pour  tracer  la  volute  ionique ,  pl.  XV. 

La  volute  doit  avoir  16  parties  de  hauteur  et  \\  parties  de  largeur, 
dont  9  parties  en  hauteur  du  centre  de  l'œil  au  point  a,  et  8  parties  eu 


76  DES  ORDRES 

largeur  du  centre  de  l'œil  au  point  b ,  il  reste  7  parties  au-dessous  du 
centre  de  l'œil ,  et  6  parties  sur  le  côté  en  largeur  ;  les  dimensions  de  la 
volute  étant  tracées  et  les  deux  axes  placés  d'après  les  dimensions  ,  per- 
pendiculaires l'un  à  l'autre,  décrivez  au  milieu  le  cercle  de  l'œil  de  deux 
parties  de  diamètre  ;  dans  ce  cercle  inscrivez  un  carré,  de  manière  que 
les  axes  de  la  volute  soient  les  diagonales.  Voyez  le  cercle  de  l'œil  tracé  au 
milieu  de  la  volute ,  et  celui  F  tracé  à  côté  d'une  plus  grande  dimension  , 
afin  de  mieux  distinguer  les  points  et  les  numéros  des  points.  Les  lignes  1,  3 
et  2,  4  passent  par  le  centre  où  ils  se  croisent ,  et  sont  parallèles  aux  côtés 
du  carré  de  l'œil  ;  divisez-les  chacune  en  six  parties  égales,  pour  fixer  les 
points  1 ,  2,0,  4  aux  extrémités ,  et  les  autres  points  5,6,7,  8,  9,  10,  11 
et  12  sur  les  points  de  division,  comme  l'indique  la  figure  F;  mettez  la 
pointe  du  compas  sur  le  point  1  de  l'œil,  ouvrez  le  compas  jusqu'au  pointa, 
et  décrivez  le  quart  de  cercle  a  b,  ensuite  mettez  la  pointe  du  compas  sur 
le  point  2,  et  ouvrez-le  jusqu'au  point  6  pour  décrire  le  quart  de  cercle  bc; 
faites  de  même  pour  le  quart  de  cercle  cd,  ayant  la  pointe  du  compas  sur 
le  point  3  ;  et  pour  le  quart  de  cercle  de ,  ayant  la  pointe  du  compas  sur 
le  point  4,  lequel  pointe  sera  fixé  à  la  rencontre  de  la  courbe  avec  la  droite 
tirée  du  point  4  et  passant  sur  le  point  5.  Vous  continuerez  les  autres 
tours  de  la  volute  de  même  que  le  premier,  ayant  la  pointe  du  compas  sur 
les  points  5 ,  6,  7,  8,  9 ,  10,  1 1  et  12 ,  comme  points  de  centre  pour  chacun 
des  quarts  de  cercle.  La  première  ligne  courbe  de  la  volute  étant  termi- 
née; pour  tracer  la  seconde  ligne,  comme  elle  est  éloignée  de  la  première, 
à  son  départ,  d'une  partie,  qui  forme  le  listel ,  et  que  ce  listel  est  le  tiers 
du  canal  de  la  volute,  il  faut  lui  conserver  cette  même  proportion  jusqu'à 
l'œil  de  la  volute.  Pour  cela ,  divisez  la  distance  entre  chaque  point  en 
quatre  parties  égales;  vous  vous  servirez  pour  point  de  centre  de  ceux  de 
ces  points  qui  seront  le  plus  près  des  points  qui  vous  auront  servi  pour 
tracer  la  première  courbe  de  la  volute,  et  vous  tracerez  cette  seconde 
courbe  qui  forme  le  listel  de  la  volute  ,  par  les  mêmes  moyens  que  pour 
tracer  la  première  courbe. 

Sur  la  même  planche  est  figurée  une  autre  opération  pour  tracer  la  vo- 
lute. Voyez  le  cercle  G,  représentant  le  cercle  de  l'œil  de  la  volute;  les 
points  numérotés  indiquent  les  centres  pour  tracer  les  quarts  de  cercle 
formant  la  courbe  de  la  volute.  La  figure  H  représente  l'œil  de  la  volute 
orné  d'une  rosace.  Sur  la  face  du  chapiteau,  il  doit  y  avoir  deux  modules 


D'ARCHITECTURE.  77 

de  distance  du  centre  de  l'œil  d'une  volute  au  centre  de  l'œil  de  l'autre 
volute. 


De  la  base  attique,  et  de  la  manière  de  tracer  la  s cotie ,  planche  XIV. 

La  base  attique  n'appartient  à  aucun  ordre;  on  peut  la  mettre  à  la  co- 
lonne dorique,  ionique,  corinthienne  ou  composite;  mais  elle  convient 
mieux  à  la  colonne  composite  ou  celle  ionique;  elle  est  même  souvent 
préférée  à  la  base  ionique  ;  naturellement  elle  convient  à  tous  les  ordres, 
excepté  à  Tordre  toscan  où  elle  serait  ridicule ,  vu  qu'elle  est  trop  élé- 
gante pour  un  ordre  si  simple.  Vignole  dit  :  «  Cette  base,  Vitruve  la 
»  nomme  atticurga ,  lib.  III,  chap.  3.  Comme  étant  trouvée  originaire- 
»  ment  et  mise  en  œuvre  par  les  Athéniens  :  de  notre  temps,  on  use  de  la 
»  mettre  en  œuvre  indifféremment,  sous  le  dorique  ,  ionique,  corinthien 
»  et  composite;  toutefois  elle  a  plus  d'alliance  avec  le  composite  qu'avec 
»  nul  autre ,  et  est  aussi  tolérablc  en  la  ionique  quand  on  ne  se  sert  de  la 
»  propre  base  d'icelle;  mais  sous  les  autres  ordonnances  je  la  jugerais  du 
»  tout  impertinente,  et  en  produirais  beaucoup  de  raisons.  » 

Opération  pour  tracer  la  scotie. 

Voyez  la  figure  du  profil  de  la  base  avec  les  proportions  cotées 
planche  XIV,  et  au-dessous  l'opération  pour  tracer  la  scotie  tracée  au 
trait.  La  scotie  est  une  moulure  creuse ,  en  forme  de  gorge,  qui  sépare 
les  deux  tores  de  la  base;  tracez  les  deux  filets  ayant  chacun  \  partie,  et 
éloignés  l'un  de  l'autre  de  3  parties,  tirez  à  volonté  la  perpendiculaire  bg, 
laquelle  détermine  la  saillie  du  filet  du  bas  et  celle  du  tore  supérieur;  tirez 
la  perpendiculaire  e  af,  éloignée  de  celle  b  g  de  1  partie  \  ;  divisez  la 
distance  ej  en  trois  parties  égales,  dont  une  fixera  le  centre  a;  décrivez 
sur  le  centre  a  l'arc  indéfini  e  c  d;  avec  la  même  ouverture  du  compas, 
du  point  c  fixez  sur  l'arc  le  point  c  ;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le 
point  c  et  décrivez  l'arc  ead,  lequel  fixera  Je  point  d;  tirez  une  ligne 
droite  du  point  d  au  centre  a,  prolongez-la  jusqu'à  la  ligne  b  g,  elle  fixera 
le  point  b,  lequel  sera  le  centre  pour  décrire  l'arc  d  g  qui  termine  la  fi- 
gure de  la  scotie.  Cette  opération  diffère  de  celle  donnée  par  Vignole  ,  par 
laquelle  le  bas  creusait  sur  le  filet.  Voyez  pl.  XXI,  fig.  33.  La  perpen- 
diculaire du  filet  supérieur  est  divisée  en  cinq  parties  ;  la  ligne  horizontale 


78  DES  ORDRES 

est  tirée  à  la  seconde  partie,  laquelle  est  un  centre  pour  décrire  le  quart 
de  cercle  du  haut;  tirez  la  ligne  oblique  du  filet  du  bas  au  point  de  la 
ligne  horizontale,  divisez-la  en  deux  parties,  et  du  milieu  tirez  une  ligne 
d'équerre  ;  où  cette  ligne  d'équerre  coupera  la  ligne  horizontale,  elle 
fixera  le  point  de  centre  pour  décrire  l'arc  du  bas  qui  termine  la 
figure. 

Pour  les  ouvrages  de  l'extérieur  il  y  a  un  inconvénient  à  se  servir  de 
cette  opération  ,  parce  que  les  eaux  pluviales  séjourneraient  dans  le  creux 
du  bas;  par  la  première  opération  il  n'y  a  pas  cet  inconvénient. 

Entre-colonne  de  l'ordre  ionique  ,  planche  XV. 

Quand  on  voudra  construire  des  entre  colonnes  ioniques ,  on  divisera 
la  hauteur  totale  en  22  parties^,  une  de  ces  parties  sera  le  module;  la 
colonne  aura  18  modules  de  hauteur  et  l'entr.blement 4  modules^;  la 
distance  des  colonnes  est  de  6  modules  ;  d'un  axe  à  l'autre  ou  de  milieu  à 
milieu,  comme  est  cotée  la  figure  planche  XV. 

Portique  de  l'ordre  ionique  sans  piédestal,  planche  XVI. 

La  hauteur  totale  est  de  22  modules  -  ,  dont  18  modules  à  la  colonne  et 
4  modules  à  l'entablement;  les  jambages  ont  3  modules  de  largeur  sur 
2  modules  d'épaisseur;  la  largeur  de  la  baie  est  de  8  modules  '-,  et  la  hau- 
teur est  de  17  modules.  Vignole  dit  «  que  la  largeur  du  vide  sera  de  8  mo- 
»  dules  '-  et  la  hauteur  de  17  modules,  qui  sera  le  double  de  la  largeur, 
»  règle  qu'on  doit  observer  fermement  en  tous  arcs  de  semblables  orne- 
»  mens  (1),  toutes  et  qualités  fois  que  la  grande  nécessité  ne  nous  cou- 
rt train t  pas  de  faire  autrement.  »  Les  détails  des  proportions  pour  les 
bases,  chapiteaux  et  entablemens  sont  indiqués  planches  XIV  et  XV, 
avec  les  détails  de  construction  en  menuiserie. 

Portique  de  l'ordre  ionique  avec  piédestal,  planche  XVI. 

La  hauteur  totale  est  de  28  modules  J,  dont  6  modules  au  piédestal  , 


(1)  Par  ces  termes  Vitriole  entend  tous  les  portiques  avec  ou  sans  piédestal ,  et  de  tous  les 
ordres. 


D'ARCHITECTURE.  7$ 
18  modules  à  la  colonne  et  4  modules  \  à  l'entablement;  les  jambages  ont 
4  modules  de  largeur  et  2  modules  d'épaisseur,  la  baie  a  11  modules  de 
largeur  et  11  modules  de  hauteur.  Les  détails  des  proportions  et  con- 
structions en  menuiserie  sont  indiqués  planches  XIV  et  XV.  Sur  cette 
planche  XVI  est  figuré  en  plus  grande  dimension  le  profil  de  la  corniche 
d'imposte  et  celui  de  l'archivolte  pour  ce  portique,  dont  les  proportions 
sont  cotées  en  détail,  en  largeur  et  en  saillie. 

Ordre  Cokintiiien  ,  planche  XVII. 

Cet  ordre  passe  pour  être  le  chef-d'œuvre  de  l'architecture.  Voici  ce  que 
Vitrin  e  dit  de  l'origine  de  cet  ordre  :  «  Une  jeune  fille  de  Corinthe  étant 
y  morte,  sa  nourrice  plaça  sur  sa  tombe  une  corbeille  contenant  divers 
»  bijoux  que  la  jeune  personne  avait  aimés.  Cette  corbeille,  recouverte 
»  d'une  tuile,  fut  placée  par  hasard  sur  une  plante  d'acanthe;  les  feuilles 
»  de  cette  plante,  venant  à  pousser,  environnèrent  la  corbeille  et  se  re- 
»  courbèrent  au  dessous  de  la  tuile.  Le  célèbre  Callimacus  ou  Callimaque 
»  en  conçut  l'idée  du  chapiteau  corinthien.  » 

La  hauteur  totale  est  de  3a  modules  ,  le  module  se  divise  en  18  parties 
comme  à  l'ordre  ionique,  le  piédestal  a  7  modules  de  hauteur.  Vignole 
dit  :  «  Si  le  piédestal  de  cette  ordonnance  corinthienne  est  le  tiers  de  la 
»  colonne,  il  tiendra  6  modules  \>  mais  on  pourra  bien  le  faire  de  7  mo- 
»  dules  pour  plus  grande  solidité,  fort  conforme  et  convenable  à  cette 
»  ordonnance  délicate,  et  aussi  pour  que  le  de  du  piédestal  revienne  as 
»  deux  carrés  (c'est-à-dire  que  la  hauteur  soit  le  double  de  la  largeur).  » 
La  base  du  piédestal  a  12  parties  en  hauteur  et  8  parties  en  saillie;  le  dé 
a  5  modules  10  parties  en  hauteur  et  2  modules  i4  parties  en  largeur;  la 
corniche  du  piédestal  a  14  parties  en  hauteur  et  8  parties  en  saillie;  la 
base  de  la  colonne  a  1  module  en  hauteur  et  7  parties  en  saillie;  le  fût  de 
la  colonne  a  16  modules  12  parties  en  hauteur;  la  grosseur  est  2  modules 
de  diamètre  dans  le  bas  et  1  module  12  parties  dans  le  haut;  le  pourtour 
est  orné  de  24  cannelures  pareilles  à  celles  de  l'ordre  ionique  (voyez  pour 
la  proportion  des  cannelures  et  des  listels ,  planche  XIV);  le  chapiteau  a 
2  modules  6  parties  de  hauteur  (la  saillie  n'est  déterminée  que  par  l'opé- 
ration pour  tracer  le  plan);  l'architrave  a  1  module  9  parties  de  hauteur 
et  5  parties  de  saillie;  la  frise  a  1  module  9  parties  de  hauteur  et  n'a  pas 
de  saillie,  elle  est  destinée  à  recevoir  divers  ornemens  ;  la  corniche  a 


8o  DES  ORDRES 

2  modules  de  hauteur  et  2  modules  2  parties  de  saillie,  elle  est  ornée  de 
denticules,  oves  et  moclillons;  les  denticules  ont  l\  parties  de  largeur  en 
plein  et  2  parties  en  vide,  ce  qui  donne  6  parties  du  milieu  d'un  denti- 
cule  au  milieu  de  l'autre;  au-dessus  de  chaque  denticule  il  y  a  un  ove, 
tous  les  quatre  denticules  il  y  a  un  modillon  toujours  à  l'aplomb  du  mi- 
lieu d'un  denticule,  lesquels  doivent  toujours  se  trouver  à  l'aplomb  des 
colonnes;  entre  chaque  modillon  il  y  a  un  caisson  ravalé  dans  l'épaisseur 
du  larmier  et  orné  d'une  rosace.  Voyez  le  développement  du  plafond  du 
larmier,  figuré  à  côté  des  profils  en  menuiserie  en  plus  grande  dimension, 
d'après  l'échelle  de  2  modules,  et  le  profil  en  coupe  du  milieu  d'un 
caisson  et  d'une  rosace  aux  profils  de  la  corniche  en  menuiserie.  Les  cotes 
des  proportions  en  hauteur  et  en  saillie  indiquent  le  reste  des  détails  pour 
exécuter  cet  ordre. 

Opération  pour  tracer  le  chapiteau  corinthien ,  planche  XVII. 

Tracez  premièrement  le  plan  du  fût  de  la  colonne,  d'après  la  mesure 
de  son  diamètre  dans  le  haut,  de  1  module  12  parties;  sur  le  même  centre 
décrivez  un  cercle  de  4  modules  de  diamètre,  et  inscrivez  dans  ce  cercle 
un  carré;  ensuite,  sur  un  des  côtés  du  carré,  élevez  un  triangle  équila- 
téral.  Le  sommet  a  dudit  triangle  sera  le  point  de  centre  pour  décrire  les 
courbes  du  tailloir,  en  observant  4  parties  aux  cornes  du  tailloir. 

Ensuite  tracez  la  figure  en  élévation  géométrale  vue  sur  l'angle  (voyez 
la  figure;  toutes  les  hauteurs  sont  cotées  en  détail);  de  l'astragale  au  tail- 
loir, tirez  la  ligne  oblique  c  d:  cette  ligne  déterminera  la  saillie  des  feuilles; 
ensuite  abaissez  la  saillie  des  feuilles  de  chaque  rang  sur  le  plan ,  pour 
terminer  la  figure  du  plan.  D'après  le  plan  tracé,  vous  élèverez  du  plan 
la  figure  du  chapiteau  en  élévation  géométrale,  vue  de  face.  Les  figures 
indiquent  le  reste  des  détails. 

Ce  chapiteau  est  construit  en  menuiserie,  ayant  un  tambour  ou  bois- 
seau formant  le  vase,  autour  duquel  on  rapporterait  le  bois  nécessaire 
pour  sculpter  les  feuillages;  mais  on  pourrait  à  volonté  le  faire  assez  épais 
pour  sculpter  les  feuillages  dans  la  masse  du  tambour  ou  boisseau. 

Entre-colonne  de  l'ordre  corinthien ,  planche  XVIII. 
La  hauteur  totale  est  de  25  modules ,  dont  20  modules  de  hauteur  à  la 


D'ARCHITECTURE.  Si 
colonne,  y  compris  sa  base  et  son  chapiteau,  et  5  modules  de  hauteur  à 
l'entablement,  lequel  est  composé  de  l'architrave,  de  la  frise  et  de  la  cor- 
niche. La  distance  des  colonnes  est  de  6  modules,  12  parties  d'un  axe  à 
l'autre,  ou  de  milieu  à  milieu.  Les  détails  des  proportions  et  de  la  con- 
struction en  menuiserie  sont  indiqués  planche  XVII. 

Portique  de  l'ordre  corinthien  sans  piédestal,  planche  XVIII. 

La  hauteur  totale  est  de  25  modules,  dont  20  modules  à  la  colonne  et 
5  modules  à  l'entablement;  les  jambages  ont  3  modules  de  largeur  et 
2  modules  d'épaisseur;  la  baie  a  9  modules  de  largeur  et  18  modules  de 
hauteur.  Voyez  planche  XVII  pour  les  détails  des  proportions  et  de  la 
construction  en  menuiserie. 

Portique  de  l'ordre  corinthien  avec  piédestal,  planche  XVIII. 

La  hauteur  totale  est  de  32  modules,  dont  7  modules  au  piédestal,  y 
compris  sa  base  et  sa  corniche;  20  modules  à  la  colonne,  y  compris  sa 
base  et  son  chapiteau  ,  et  5  modules  à  l'entablement.  La  largeur  des  jam- 
bages est  de  4  modules ,  et  leur  épaisseur  de  2  modules.  La  baie  a  12  mo- 
dules de  largeur  et  25  modules  de  hauteur.  Vignole  dit  qu'il  donne  à  ce 
portique  plus  de  deux  carrés  du  vide  en  hauteur,  comme  plus  conve- 
nable à  cause  de  la  gentillesse  de  cette  ordonnance.  Voyez,  pour  les  détails 
des  proportions  et  pour  la  construction  en  menuiserie ,  planche  XVII. 
Sur  cette  même  planche  XVIII  est  figuré  le  profil  de  la  corniche  d'im- 
poste et  celui  de  l'archivolte  en  plus  grande  dimension,  donnant  tous  les 
détails  des  proportions  des  moulures  en  hauteur  et  en  saillie. 

Ordre  Composite  ,  planche  XIX. 

L'ordre  composite  ou  romain  a  pris  naissance  à  Rome.  Il  doit,  son  ori- 
gine aux  Romains,  qui  le  composèrent  de  tout  ce  qu'ils  trouvèrent  de  beau 
dans  l'ordre  ionique  et  dans  l'ordre  corinthien.  Vignole  dit  :  *  Les  anciens 
»  Romains,  empruntant  une  partie  de  la  ionique  et  une  autre  partie  de 
»  la  corinthienne,  ont  fait  un  tel  composé  pour  unir  ensemble  en  une 
»  seule  partie  tout  ce  qu'ils  pouvaient  recouvrer  de  beauté.  »  Les  propor- 
tions sont  les  mêmes  que  celle  du  corinthien  ;  il  ne  diffère  que  dans  ses 

1 1 


82  DES  ORDRES 

détails.  La  corniche  a  deux  parties  de  moins  en  saillie  (i);  la  hauteur  de  la 
corniche,  frise  et  architrave,  composant  l'entablement,  est  de  5  modules 
comme  au  corinthien  ;  la  hauteur  de  la  colonne  ,  y  compris  sa  base  et  sou 
chapiteau,  est  de  20  modules  semblables  au  corinthien;  la  hauteur  du 
piédestal  est  de  même  que  celle  du  piédestal  corinthien,  de  7  modules.  La 
hauteur  totale  de  l'ordre  est  de  3a  modules  comme  celle  du  corinthien; 
les  volutes  du  chapiteau  sont  pareilles  a  celles  du  chapiteau  ionique;  les 
feuillages  sont  semblables  à  ceux  du  chapiteau  corinthien.  Les  denticules 
ont 6  parties  de  largeur  en  plein  et  3  parties  en  vide,  qui  donnent  9  par- 
ties de  distance  de  milieu  à  milieu.  Le  plan  du  chapiteau  est,  de  même  que 
celui  du  corinthien,  inscrit  dans  un  cercle  de  /\  modules  de  diamètre; 
voyez  pour  le  détail  la  figure,  et  pour  le  tracé,  voyez  la  manière  indi- 
quée au  chapiteau  corinthien,  planche  XVII.  Les  profils  figurés  en  plus 
grande  dimension,  d'après  l'échelle  de  deux  modules,  donnant  les  détails 
de  la  construction  de  cet  ordre  en  menuiserie,  donnent  aussi  les  mesures 
des  proportions  cotées  en  hauteur  et  en  saillie;  le  module  est  divisé  en 
18  parties,  comme  à  l'ordre  ionique  et  corinthien. 

L'entre-colonne,  les  portiques,  avec  ou  sans  piédestal  de  l'ordre  com- 
posite, ont  les  mêmes  proportions  que  ceux  de  l'ordre  corinthien.  Voici 
ce  que  dit  Vignole  à  cet  égard  en  parlant  du  piédestal  :  «  Le  piédestal 
»  composite  garde  les  proportions  du  corinthien  ,  et  n'y  a  autre  différence 
»  de  membre  qu'en  sa  corniche  et  sa  base,  comme  l'on  peut  connaître  par 
»  la  figure  ;  et  d'autant  que  l'ornement  composé  a  mêmes  proportions  avec 
»  le  corinthien  ,  j'ai  jugé  n'être  nécessaire  d'en  faire  des  entre-colonnes  et 
»  des  portiques  à  part,  me  rapportant  à  ceux  du  corinthien.  » 

De  F  ordre  de  Poestum,  planche  XX. 

Les  mesures  de  cet  ordre  sont  cotées  en  pieds  et  pouces ,  comme  elles 
ont  été  mesurées  au  temple  de  Neptune  à  Poestum.  Les  gouttes  figurées 
au  plafond  du  larmier  de  la  corniche  sont  creusées  dans  l'épaisseur  de 
chaque  mulule,  au  lieu  d'être  en  saillie  comme  celles  de  l'ordre  dorique. 


(1)  Sur  la  planche  elle  est  cotée  i  modules  2  parties,  pareille  à  celle  de  l'ordre  corinthien. 
Pour  réduire  la  saillie  de  1  parties,  la  doucine  du  larmier  n'aura  que  8  parties  au  lieu  de 
10  jiartiis  d.1  saillir. 


D'ARCHITECTURE.  83 

Le  triglyphe  de  l'angle  n'est  pas  à  l'aplomb  du  milieu  de  la  colonne  :  l'as- 
tragale du  haut  du  fût  de  la  colonne,  au  lieu  d'être  en  saillie,  est  creusé. 
Les  colonnes  n'ont  pas  de  base,  et  leur  diminution  est  en  ligne  droite  du 
bas  de  !a  colonne  jusqu'au  dessous  du  chapiteau.  Elles  ont  deux  pieds  de 
diamètre  de  moins  dans  le  haut  que  clans  le  bas;  les  cannelures  sont  à 
vive  arête,  comme  celles  de  l'ordre  dorique.  Le  pourtour  de  la  colonne 
contient  vingt-quatre  cannelures;  les  figures  planche  XX  indiquent  le 
reste  des  détails. 

Des  pilastres. 

Les  pilastres  sont  des  piliers  carrés  ou  méplats,  formant  avant-corps 
plus  ou  moins  saillans  ornés  de  bases  et  chapiteaux ,  et  suivent  les  mêmes 
proportions  des  colonnes  de  chaque  ordre,  à  l'exception  de  leur  fût,  qui 
ne  diminue  pas  de  largeur  dans  le  haut,  et  doit 'être  égal  de  largeur  dans 
toute  sa  hauteur.  Néanmoins  quelquefois,  selon  le  goût,  on  les  diminue  de 
largeur  dans  le  haut,  d'après  les  mêmes  proportions  des  colonnes;  cette 
disposition  d'être  diminués  dans  le  haut  convient  mieux  aux  pilastres 
carrés  (lesquels  doivent  être  détachés)  qu'aux  pilastres  méplats,  lesquels 
sont  ordinairement  accompagnés  de  parties  d'assemblages.  Alors,  pour 
conserver  les  champs  des  parties  qui  joignent  aux  pilastres  égaux  de  lar- 
geur dans  toute  la  hauteur,  il  faut  les  détacher  des  pilastres  par  un  autre 
champ  formant  avant-corps  ou  arrière-corps,  lequel  doit  avoir  en  largeur 
au  moins  la  saillie  de  la  base  du  pilastre  ou  celle  du  chapiteau;  par 
exemple,  les  pilastres  qui  sont  placés  derrière  les  colonnes  comme  aux 
portiques  où  les  colonnes  sont  détachées,  doivent  être  diminués  dans  le 
haut  dans  la  même  proportion  que  les  colonnes  qui  sont  devant  eux. 


84 

PLANCHE 
XXI. 


DES  OUTILS 


DES  OUTILS  NÉCESSAIRES  AU  MENUISIER. 


Parmi  les  différens  corps  d'état  du  bâtiment,  c'est  au  menuisier  qu'il 
faut  le  plus  d'outils  pour  façonner  son  ouvrage.  Pour  parler  de  chaque 
outil  séparément,  le  détail  en  deviendrait  trop  long;  je  me  bornerai  aux 
principaux,  figurés  planche  XXI. 

De  la  Scie  allemande.  Voyez  fig.  i. 

Le  nom  de  scie  allemande  donné  à  cette  espèce  de  scie  paraît  lui  venir 
de  l'Allemagne ,  où  probablement  on  en  fît  usage  avant  qu'elle  fût  connue 
en  France.  La  lame  de  la  scie  est  pareille  à  celle  d'une  scie  à  débiter  ou  à 
celle  d'une  scie  à  refendre;  elle  est  montée  sur  deux  tourillons  mobiles, 
comme  une  scie  à  chantourner,  pour  pouvoir  incliner  la  lame  à  volonté; 
son  usage  est  de  remplacer  la  scie  à  refendre  pour  les  bois  de  moyenne 
épaisseur.  Etant  montée  plus  légèrement  que  la  scie  à  refendre,  l'ouvrier 
fatigue  moins,  et  l'on  peut  s'en  servir  sur  le  côté  de  l'établi.  Sa  plus 
grande  utilité  est  pour  tirer  de  large  les  parties  pleines  quelconques  après 
qu'elles  sont  assemblées. 

De  la  Varlope.  Voy.  fig.  2. 

La  varlope  est  le  principal  outil  du  menuisier.  Son  usage  est  pour  cor- 
royer le  bois,  et  pour  dresser  les  rives  des  planches  ou  autres  objets  que 
l'on  destine  à  être  joints  ensemble;  en  général,  pour  tout  ce  qui  exige  une 
surface  droite.  Ordinairement  les  menuisiers  font  leurs  varlopes  eux- 
mêmes.  Pour  les  faire,  il  faut  choisir  le  bois  le  plus  dur  et  le  plus  coulant 
possible;  ses  grains  doivent  être  serrés  et  ses  fils  droits.  Cest  le  cormier 
qui  est  généralement  préféré. 

La  forme  ou  tournure  que  l'on  donne  à  la  varlope  varie  selon  les  pays. 
Celle  qui  est  représentée  fig.  2  est  d'une  forme  flamande;  elle  est  mainte- 
nant généralement  adoptée  à  Paris.  Autrefois  c'était  la  forme  anglaise  qui 
était  adoptée.  La  varlope  d'une  forme  ou  façon  anglaise  était  plus  épaisse 
au  milieu  de  la  longueur,  à  l'endroit  du  fer,  que  des  deux  bouts  :  par  cette 
disposition  la  varlope  était  plus  solide,  vu  que  l'endroit  de  la  lumière  où 


NÉCESSAIRES  AU  MENUISIER.  85 
est  le  fer  était  renforcé  par  la  plus  forte  épaisseur  du  bois  (i).  La  forme  PLANCHE 
ou  façon  que  l'on  donne  à  une  varlope  ne  diminue  ni  n'augmente  sa  qua-  [XXI. 
lité  ;  c'est  la  qualité  du  bois  de  son  fût  et  sa  lumière  {qui  est  1  endroit  où  le 
fer  est  posé)  qui  rendent  une  varlope  plus  ou  moins  bonne.  La  pente  ou 
inclinaison  que  l'on  donne  au  fer  rend  l'outil  plus  ou  moins  dur  à  pousser: 
plus  la  pente  ou  inclinaison  du  fer  est  debout,  plus  l'outil  est  dur  à  pous- 
ser, mais  il  fait  moi  ns  d'éclats  ;  plus  il  est  incliné,  plus  il  est  doux  à  pousser, 
mais  il  fait  plus  d'éclats.  Il  faut  donc  une  moyenne  à  la  pente  ou  inclinai- 
son du  fer,  pour  que  l'outil  ne  soit  pas  trop  dur  à  pousser  et  qu'il  ne  fasse 
pas  trop  d'éclats. 

A  la  varlope,  au  rabot,  au  guillaume,  et  aux  outils  de  moulures,  la 
pente  du  fer  doit  être  moins  inclinée,  pour  éviter  les  éclats.  A  la  demi- 
varlope  et  aux  bouvets,  la  pente  du  fer  doit  être  un  peu  plus  inclinée, 
pour  qu'ils  soient  plus  doux  à  pousser.  Pour  régler  la  pente  de  la  coupe 
ou  inclinaison  du  fer  de  la  varlope,  du  rabot ,  du  guillaume,  et  des  outils 
de  moulures,  voyez  le  cercle  C,  fig.  3.  Pour  tracer  cette  coupe,  tirez  une 
ligne  perpendiculaire  {d'équerre)  à  la  rive  du  dessous  de  l'outil ,  à  l'endroit 
où  vous  voulez  la  coupe  ;  décrivez  un  cercle  de  la  grandeur  que  vous  vou- 
lez; divisez  le  diamètre  du  cercle  sur  la  ligne  perpendiculaire,  en  trois 
parties  égales  :  ayant  l'ouverture  du  compas  du  tiers  du  diamètre,  mettez 
la  pointe  du  compas  sur  les  extrémités  du  diamètre,  et  fixez  sur  la  circon- 
férence du  cercle  les  points  i  et  i  ;  ensuite  tirez  une  ligne  droite  du  point  i 
au  point  2  :  cette  ligne  sera  la  pente  ou  inclinaison  de  la  coupe  de  l'outil. 

De  la  Coupe  des  demi-varlopes  et  bouvets. 

Pour  tracer  et  régler  la  pente  ou  inclinaison  de  cette  coupe,  tirez  la 
ligne  b,  fig.  3,  perpendiculaire  à  la  rive  du  dessous  de  l'outil;  divisez  la 
ligne  perpendiculaire  en  trois  parties  égales;  à  chacune  des  parties  des 
extrémités,  formez  un  triangle  équilatéral  sur  la  ligne  perpendiculaire; 
tournez  un  des  triangles  d'un  côté,  et  l'autre  de  l'autre  côté  de  la  ligne 


(1)  La  longueur  de  la  varlope  est  ordinairement  de  28  pouces,  son  épaisseur  de  3  pouces,  et 
sa  largeur  de  2  pouces  8  lignes ,  pour  recevoir  un  fer  de  2  pouces  de  largeur.  Les  demi-varlopes 
sont  plus  petites  :  la  longueur  est  de  21  pouces,  la  hauteur  ou  épaisseur  est  de  2  pouces  9  lignes, 
et  la  largeur  de  2  pouces  3  lignes,  pour  recevoir  un  fer  de  18  lignes  de  largeur. 


86  DES  OUTILS 

PLANCHE  perpendiculaire;  des  angles  3  et  4  des  deux  triangles  opposés,  tirez  une 
XXI.       ligne  droite  :  cette  ligne  oblique  marque  la  pente  ou  inclinaison  de  la 
coupe,  laquelle  est  un  peu  plus  inclinée  que  la  précédente. 

Autre  manière  pour  tracer  la  Coupe  des  outils  à  fer  double. 

Pour  surmonter  les  inconvéniens  des  éclats,  on  met  un  double  fer  sur 
le  fer  coupant,  et  courbé  un  peu  par  le  bout,  pour  qu'il  pose  parfaitement 
sur  le  fer  coupant,  de  manière  à  ce  que  les  copeaux  ne  puissent  pas  s'in- 
troduire entre  les  deux  fers.  On  approche  à  volonté  le  fer  du  dessus ,  et 
aussi  près  du  coupant  de  l'autre  que  l'on  veut  :  ce  second  fer  empêche  les 
éclats  de  se  faire,  même  dans  le  bois  le  plus  à  contre- fil,  mais  l'outil  est 
un  peu  plus  dur  à  pousser.  Pour  le  rendre  plus  doux  à  pousser,  on  donne 
un  peu  plus  d'inclinaison  au  fer.  Cette  inclinaison  ou  petite  peut  être  ré- 
glée ainsi  (voyez  la  ligne  a,  fig.  3)  :  tirez,  comme  pour  les  coupes  précé- 
dentes, une  ligne  perpendiculaire  à  la  rive  du  dessous  de  l'outil;  divisez 
la  hauteur  du  point  i  au  point  2  en  douze  parties  égales;  portez  onze  de 
ces  parties  sur  la  ligne  de  la  rive  de  l'outil,  comme  du  point  1  au  point  3; 
tirez  une  ligne  droite  du  point  3  au  point  2  :  cette  ligne  oblique  sera  la 
pente  ou  inclinaison  du  fer  de  l'outil,  que  l'on  nomme  coupe  de  ï outil, 
laquelle  est  plus  inclinée  que  les  deux  précédentes.  On  peut  mettre  la 
pente  du  fer  de  l'outil  plus  inclinée  :  l'outil  sera  plus  doux  à  pousser,  mais 
il  faudra,  pour  éviter  les  éclats,  approcher  plus  près  du  coupant  le  fer 
double  du  dessus ,  et  le  fer  coupant  aura  besoin  d'être  affûté  plus  souvent. 
Autrefois  que  l'on  ne  faisait  pas  usage  d'outils  à  fer  double,  comme  à  pré- 
sent, pour  replanir  et  polir  la  surface  de  l'ouvrage,  lorsque  le  bois  était  à 
contrefil ,  on  se  servait  du  rabot  à  dents.  Cette  espèce  de  rabot  avait  le  fer 
cannelé  dessus  du  bout  coupant;  ces  cannelures  formaient  des  dents  au 
tranchant  qui  empêchaient  les  éclats.  Après  le  rabot  à  dents  on  se  servait, 
pour  polir  la  surface  de  l'ouvrage,  du  rabot  debout,  lequel  avait  la  pente 
du  fer  très-peu  inclinée;  à  présent  on  se  sert  encore  du  guillaume  debout 
pour  polir  la  surface  des  ravalemcns  ou  feuillures.  En  général,  pour  tous 
les  outils  à  simple  fer,  pour  qu'ils  ne  fassent  pas  d'éclats,  il  faut  que  la 
pente  du  fer  ne  soit  pas  beaucoup  inclinée. 


NÉCESSAIRES  AU  MENUISIER. 
Du  Rabot.  Voyez  fig.  4- 


8y 

PLANCHE 
XXI. 


Sa  longueur  est  ordinairement  de  8  à  9  pouces,  son  épaisseur  de 
2  pouces  \  à  3  pouces  ,  et  sa  largeur  de  2  pouces  à  2  pouces  7',  pour  rece- 
voir un  fer  de  1 5  à  18  lignes  de  largeur.  Le  fût  du  rabot  doit  être  comme 
celui  de  la  varlope  ,  en  bois  dur  et  coulant.  (  Les  rabots  sont  à  fer  simple 
ou  à  fer  double.)  Le  rabot  a  fer  simple  sert  ordinairement  pour  blanchir 
les  planches  ou  pour  affleurer  les  joints  des  parties  pleines  et  pour  tous 
autres  ouvrages  qui  n'exigent  pas  une  surface  bien  polie.  Le  rabot  à  fer 
double  sert  pour  replanir  tous  les  ouvrages  dont  la  surface  est  unie  et 
exige  des  soins.  (On  se  sert  de  rabot  /w/û? pour  les  parties  creuses;  de  rabot 
cintré  pour  les  parties  cintrées;  et  de  rabot  en  navette  ou  rabot  rond  et 
cintré,  pour  les  parties  creuses  et  cintrées.  ) 

Des  Bouvets.  Voyez  fig.  5. 

Cette  figure  représente  un  bouvet  dont  on  se  sert  pour  faire  les  lan- 
guettes d'embrèvement  des  planches;  ces  sortes  d'outils  sont  toujours  par 
paire,  dont  un  sert  à  faire  les  languettes  ,  et  l'autre  à  faire  les  rainures;  il 
en  faut  une  paire  pour  chaque  épaisseur  de  planche.  Ceux  pour  les  plan- 
ches d'une  faible  épaisseur  sont  souvent  montés  sur  un  même  fût;  alors, 
pour  celui  à  faire  les  rainures,  la  languette  qui  soutient  le  fer  serait  trop 
faible  en  bois,  on  la  met  en  fer  ou  en  cuivre;  mais  on  doit  toujours  pré- 
férer le  fer,  parce  que  le  fer  coule  beaucoup  mieux  sur  le  bois  que  le 
cuivre ,  et  rend  l'outil  moins  dur  à  pousser.  (Hy  et  aussi  des  bouvets  pour 
faire  les  feuillures  ou  les  ravalemens  que  Von  nomme  bouvet  de  deux  pièces; 
c'est  un  bouvet  simple  à  faire  des  rainures  monté  sur  un  conduit  mobile  que 
Von  approche  et  éloigne  à  volonté.) 

Des  Outils  de  moulubes.  Voyez  fig.  6. 

Les  outils  de  moulures,  ou  ontils  à  pousser  des  moulures,  sont  des  es- 
pèces de  bouvets  ou  rabots,  dont  le  fer  tranchant  est  affûté  suivant  ie 
contour  du  profil  de  la  moulure  que  l'outil  est  destiné  à  pousser.  Le  fût 
de  l'outil  est  pareil  au  profil  de  la  moulure  (c'est-à-dire  opposé  au  con 


PLANCHE 
XXI. 


88  DES  OUTILS. 

tour  du  profil  de  la  moulure).  Il  faut  autant  d'outils  différens  que  de  dif- 
férens  profils  de  moulures. 


Du  Compas  a  verge  ou  Compas  trusquin.  Voyez  fig.  7. 

Cette  sorte  de  compas  à  verge,  connu  aussi  sous  le  nom  de  compas 
trusquin,  représenté  fig.  7  ,  est  beaucoup  en  usage  chez  les  menuisiers; 
pour  les  grandes  dimensions,  il  est  plus  commode  et  plus  juste  que  les 
compas  ordinaires ,  parce  qu'il  n'est  pas  sujet  à  se  déranger.  Il  a  une  de 
ses  deux  poupées  qui  est  mobile ,  afin  de  pouvoir  la  placer  à  la  distance 
que  l'on  veut,  de  l'autre  qui  est  immobile,  et  par  le  moyen  de  la  clef  on 
la  fixe  immobile.  Aux  deux  poupées  sont  deux  pointes  de  fer  ou  d'acier, 
lesquelles  servent  pour  tracer  comme  les  pointes  d'un  compas  ordinaire. 

Vu  Compas  elliptique  ou  équerre  mobile.  Voyez  fig.  8. 

Cet  instrument,  nommé  compas  elliptique  ou  compas  à  ovale,  est  aussi 
connu  sous  le  nom  d'équerre  mobile.  Cet  instrument  ne  sert  que  pour 
tracer  des  ellipses  ou  ovales,  et  n'est  pas  beaucoup  en  usage,-  c'est  pour- 
quoi il  n'est  pas  connu  de  beaucoup  d'ouvriers.  Cependant  il  est  très-utile 
pour  tracer  des  ellipses;  avec  son  secours,  on  a  beaucoup  plutôt  fini  de 
tracer  une  ellipse  que  par  une  opération  géométrique.  Sa  verge  et  sa 
poupée  sont  semblables  à  celles  du  compas  à  verge,  fig.  7  ;  cette  verge  est 
retenue  à  deux  coulisseaux  mouvans  qui  circulent  chacun  dans  une  des 
coulisses  qui  sont  perpendiculaires  (d'équerre)  l'une  à  l'autre.  On  peut, 
par  le  moyen  du  point  b  mobile  à  la  verge  (  comme  le  représente  la  fig.  8  ) , 
tracer  une  ellipse  dont  les  deux  axes  seraient  bornés;  pour  cela,  il  faut 
éloigner  la  poupée  du  point  a  d'une  distance  égale  à  la  moitié  du  grand 
axe;  ensuite  placer  le  point  b  qui  est  mobile,  éloigné  de  la  poupée  d'une 
distance  égale  à  la  moitié  du  petit  axe;  avec  le  compas  elliptique  ainsi 
préparé ,  vous  tracerez  une  ellipse  qui  aura  les  deux  axes  demandés  ou 
{bornés). 

De  l'Equerre  a  onglet  ou  équerre  onglet.  Voyez  fig.  9. 

La  fig.  9  représente  un  équerre  à  onglet',  avec  les  lignes  d'opération 
pour  le  tracer.  Tirez  la  ligne  droite  a  b;  sur  cette  ligne  droite  décrivez  le 


DES  PROFILS  DES  MOULURES.  89 

demi-cercle  a  c  b,  de  la  grandeur  que  vous  désirez  ;  avec  la  même  ouver-  PLANCHE 
ture  du  compas,  mettez  la  pointe  sur  le  pointa  ,  et  décrivez  l'arc  ef  d;  du  XXI. 
point  où  cet  arc  aura  coupé  la  circonférence  du  demi-cercle,  vous  fixerez 
le  point  f\  tirez  les  lignes  droites  fa  etf b,  elles  forment  la  figure  d'un 
triangle  rectangle,  dont  l'angle f  est  droit ,  et  a  pour  mesure  90  degrés. 

L'angle  a  est  semblable  à  l'angle  d'un  triangle  équilatéral,  et  a  pour 
mesure  60  degrés,  et  l'angle  b  a  pour  mesure  3o  degrés;  élevez  au  centre  e 
la  ligne  perpendiculaire  e  c,  elle  fixera  sur  la  circonférence  du  demi- 
cercle  le  point  c;  tirez  la  ligne  c  b,  elle  formera  avec  la  ligne  de  base  b  à 
un  angle  de  45  degrés;  ensuite  tirez  la  ligne  a  d  parallèle  a  la  ligne  per- 
pendiculaire e  c,  et  le  talon  de  l'équerre  d  c ,  parallèle  à  la  ligne  a  b;  fi- 
gurez la  largeur  du  talon  de  l'équerre  comme  vous  le  désirez,  l'équerre 
sera  terminé.  La  ligne  c  b  de  45  degrés  servira  pour  tracer  les  onglets 
des  angles  droits  (d'équerre),  et  la  ligne  f  b  de  3o  degrés  servira  pour 
tracer  les  onglets  des  angles  d'un  triangle  équilatéral  ou  de  60  degrés. 

DES  MOULURES  EKT  GÉNÉRAI» 

Les  moulures  sont  les  ornemens  qui  décorent  les  ouvrages  de  menui- 
serie, comme  elles  décorent  l'architecture  à  laquelle  la  menuiserie  fait 
partie.  Les  moulures  en  usage  dans  la  menuiserie  sont  puisées  dans  l'ar- 
chitecture ;  les  profils  sont  à  peu  près  semblables ,  à  l'exception  de  leur 
saillie  ou  relief  qu'on  met  ordinairement  plus  faible  aux  profils  en  me- 
nuiserie qu'à  ceux  de  l'architecture.  Les  moulures  de  l'architecture  ont 
presque  généralement  autant  de  saillie  ou  relief  que  de  largeur.  Celles 
usitées  dans  la  menuiserie  sont  plus  ou  moins  méplates,  selon  le  goût  et 
souvent  selon  l'épaisseur  du  bois.  Ce  sont  les  moulures  qui  caractérisent 
les  difïérens  ouvrages  de  menuiserie  ,  de  simplicité  ou  d'élégance. 

On  distingue  deux  sortes  de  moulures  :  les  premières,  que  l'on  nomme 
moulures  droites  ou  unies ,  telles  que  les  plinthes,  champs  ravalés,  plates- 
bandes  ,  frises ,  faces  d'architrave ,  de  larmiers,  d'impostes ,  etc.  Les  se- 
condes, que  l'on  nomme  moulures  creuses  ou  rondes  ou  contournées,  telles 
que  les  doucines,  quarts  de  rond,  baguettes,  tores,  cavets,  gorges ,  scotie, 
congés  astragales ,  etc.,  et  généralement  toutes  espèces  de  moulures  d'une 
forme  contournée,  régulières  ou  irrégulières.  Celles  composées  de  parties 
droites  et  parties  courbes  se  nomment  mixtes,  et  participent  du  nom  de  la 
moulure  dont  elles  dérivent. 


1 2 


90  DES  PROFILS 

PLANCHE 

XXI.  Opérations  géométriques  pour  tracer  les  profils  des  moulures. 

Soit  la  doucine,  fig.  10.  Après  avoir  tracé  l'épaisseur  et  la  largeur  que 
vous  voulez  donner  à  la  moulure,  tirez  la  ligne  oblique  a  b\  divisez-la 
en  deux  parties  égales  pour  fixer  au  milieu  le  point  c;  mettez  la  pointe 
du  compas  sur  un  des  points  des  extrémités,  comme  le  point  a;  ouvrez 
le  compas  du  pointa  au  point  c;  avec  cette  ouverture  de  compas,  dé- 
crivez l'arc  c  d;  avec  la  même  ouverture  du  compas,  mettez  la  pointe  sur 
le  point  c  ,  et  décrivez  l'arc  a  d;  la  section  foi  niée  par  ces  deux  arcs  fixera 
le  point  </;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  d,  et  décrivez  Tare  ac, 
lequel  forme  le  rond  de  la  moulure;  avec  la  même  ouverture  de  compas, 
faites  la  section  e  pour,  du  point  de  centre  e,  décrire  Varech,  lequel 
forme  le  creux  de  la  moulure  et  se  raccorde  avec  l'arc  a  c  au  point  du 
milieu  c;  le  profil  de  la  doucine  sera  terminé.  Cette  opération,  pour  les 
doucines  qui  n'ont  pas  beaucoup  de  relief,  rend  le  projîl  plus  prononcé  que 
par  l opération  suivante. 

Autre  opération  pour  tracer  le  pro/il  des  doucines. 

Soit  la  doucine,  fig.  n.  Après  avoir  tracé  la  ligne  oblique  a  b,  d'après 
la  largeur  et  l'épaisseur  que  l'on  désire  donner  à  la  moulure,  divisez  la 
ligne  a  b  en  deux  parties  égales  pour  fixer  au  milieu  le  point  c;  ensuite, 
tirez  les  deux  lignes  a  e  et  b  d,  perpendiculaires  à  la  ligne  de  base  f  g\ 
entre  le  point  a  et  le  point  c,  tirez  une  ligue  perpendiculaire  à  la  ligne 
oblique  a  b ,  laquelle  fixera  le  point  e  à  $>a  rencontre  avec  la  ligne  a  e; 
mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  e ,  et  ouvrez  le  compas  jusqu'au 
point  a;  décrivez  l'arc  a  c;  faites  la  même  opération  pour  l'arc  c  b;  le 
profil  de  la  doucine  sera  terminé.  Le  profil  de  la  doucine  est  un  peu  moins 
prononcé  par  cette  opération  que  par  l'opération  précédente;  néanmoins, 
cette  opération  est  préférable  à  la  première,  parce  qu'elle  rend  le  profil 
delà  moulure  plus  ou  moins  prononcé ,  selon  que  la  moulure  a  plus  ou 
moins  de  relief;  au  îieu  que  la  première  opération  rend  le  profil  moins 
prononcé  dans  une  moulure  qui  a  beaucoup  de  relief,  que  dans  une  mou- 
lure qui  n'a  pas  beaucoup  de  relief. 

Le  nom  de  doucine  a  cette  moulure  n'est  pas  généralement  reconnu. 
Beaucoup  d'architectes  la  nomment  talon  ;  en  province,  on  la  nomme  boue- 


DES  MOULURES.  91 
ment,  bouvement  ou  bourement.  De  ces  différens  noms,  c'est  celui  de  PLANCHE 
doucine  qui  est  connu  dans  le  dictionnaire  de  la  langue  française. 

Pour  les  différens  autres  profils  de  moulures  suivans,  même  planche, 
la  manière  de  les  tracer  est  indiquée  à  la  figure  de  chacun  d'eux  par  les 
lignes  ponctuées,  qui  marquent  à  leur  rencontre  le  point  de  centre  pour 
décrire  les  arcs  qui  forment  leur  profil. 

Il  y  a  beaucoup  de  moulures  dont  le  contour  du  profil  n'est  pas  composé 
de  courbes  régulières  ;  ces  profils  se  tracent  à  la  main  sans  compas.  Alors 
on  leur  donne  la  tournure  que  l'on  désire  à  l'œil. 

Noms  des  moulures  figurées ,  planche  XXI. 

Fig.  10  et  11,  doucine  ;  12,  congé  ou  gorge  ;  i3,  rond  entre  deux  carrés  ; 
1 4  )  boudin  à  carré  ;  1 5 ,  boudin  à  baguette  ;  1 6 ,  doucine  à  baguette  ;  17,  pœs- 
tum\à  tarabiscoté  18,  pœstum  sans  tarabiscots ,  ordinairement  employé 
pour  orner  les  petits  bois  de  croisée  (i);  19  et  20,  doucine  à  tarabiscot, 
ordinairement  employée  comme  le  pœstum  pour  orner  les  petits  bois 
de  croisée;  21  ,  boudin  à  baguette,  dégagé  derrière  par  un  gorget  à  carré, 
et  tarabiscoté* en  bec  de  corbin;  22,  talon  ou  talon  renversé;  23,  talon  ren- 
versé à  carré;  24,  talon  renversé  a  baguette;  25,  26  et  27,  cavets;  28  et 
29,  quart  de  rond,  à  carré  et  à  baguette;  3o,  cavet  à  baguette;  3i  ,  dou- 
cine à  carré;  32 ,  tannevas  :  cette  moulure  est  peu  en  usage;  33,  gorge  ou 
scotie,  semblable  à  la  scotie  de  la  base  attique. 

DES  EMBRÈVÎMENS. 

Les  embrèvemens  sont  des  assemblages  en  long  composés  d'une  rai- 
nure et  d'une  languette;  quelquefois  on  les  fait  à  doubles  rainures  et 
à  doubles  languettes,  suivant  l'épaisseur  du  bois. 

Voyez  la  fig.  ire  :  elle  représente  trois  planches  embrevées  ou  jointes 
ensemble  à  rainures  et  languettes. 

La  fig.  2  est  un  embrèvement  à  languette  bâtarde,  dont  une  partie 
forme  arrière-corps. 


PLANCHE 
XXII. 


(1)  Quelquefois  on  pouise  un  tarabiscot  au  milieu  pour  séparer  les  deux  pœstum. 


92  DES  ASSEMBLAGES 

PLANCHE  La  fig-  3  est  un  joint  d'assemblage  à  double  feuillure  et  à  recouvre- 
XXJI.      ment,  à  l'angle  d'un  pan  coupé  et  formant  ressaut. 

La  fig.  4  est  un  embrèvement  à  rainure  et  languette,  à  l'angle  d'une 
partie  en  pan  coupé. 

La  fig.  5  est  un  embrèvement  à  rainures  et  languettes,  ayant  une  partie 
flottante  dont  le  joint  apparent  est  sur  l'angle  d'un  pan  coupé. 

La  fig.  6  et  la  fig.  7  sont  pour  le  même  objet  que  la  fig.  5,  mais  dont  le 
joint  est  assemblé  à  feuillures  et  sur  l'angle. 

Les  fig.  8  et  9  sont  des  embrèvemens  à  rainures  et  languettes  à  un 
angle  formant  retour  d'équerre. 

La  fig.  10  est  avec  le  joint  sur  l'angle  et  d'onglet. 

Les  fig.  11  et  12  sont  pareilles,  mais  à  feuillures. 

Les  fig.  i3 ,  14  et  i5  sont  de  même  des  embrèvemens  à  rainures  et  lan- 
guettes, pour  les  assemblages  des  parties  en  retour  d'équerre,  formant 
sur  la  face  arrière  ou  avant-corps. 

Les  fig.  16  et  17  représentent  la  manière  de  construire  les  parties  pleines, 
aussi  longues  que  l'on  veut,  sans  employer  des  bois  de  longueur. 

La  fig.  16  représente  les  joints  du  bout  des  planches,  assemblés  d'équerre 
et  à  rainures  et  languettes. 

La  fig.  17  représente  les  joints  du  bout  des  planches  en  sifflet;  ce  joint 
a  besoin  d'être  collé  pour  être  solide. 

La  fig.  18  représente  la  manière  d'économiser  le  bois  dans  les  ouvrages 

cintrés,  en  collant  la  partie  qui  sort  du  creux  pour  en  former  le  rond  ou 

bouée. 
r> 

f 

DES  ASSEMBLAGES 

Les  assemblages  à  tenons  et  mortaises  sont  assez  connus  des  menui- 
siers pour  me  dispenser  d'en  parler;  je  me  suis  borné  à  figurer  trois 
assemblages  à  queue  d'aronde. 

Les  fig.  19  et  20  représentent  deux  parties  pleines  assemblées  à  queues 
d'aronde,  que  l'on  nomme  queues  apparentes. 

La  figure  21  représente  un  assemblage  à  queues  d'aronde  recouvertes; 
cette  espèce  d'assemblage  se  fait  ordinairement  aux  têtes  des  tiroirs. 

Les  fig.  22  et  23  représentent  un  assemblage  à  queues  d'aronde  recou- 
vertes et  d'onglet,  que  l'on  nomme  assemblage  à  queues  perdues. 

Et  les  fig.  24  et  25  représentent  les  parties  vues  sur  le  champ. 


ET  TRAITS  D  ALONGEMENT.  93 

Il  est  essentiel  d'observer  de  mettre  les  joints  des  parties  pleines  dans  PLANCHE 
une  queue,  ou  entre  deux  entailles,  comme  l'indiquent  les  lig.  19  et  20 ,  XXII. 
•  pour  que  les  joints  se  trouvent  liés  par  les  assemblages. 

Des  Assemblages  ou  traits  d'alongement. 

Les  assemblages  ou  traits,  que  l'on  fait  pour  ralonger  le  bois,  se  font 
de  différentes  manières. 

La  première  et  la  plus  simple,  que  l'on  nomme  en  sifflet  ou  flûte,  est 
représentée  fîg.  26,  27  et  28  :  les  fîg.  26  et  27  font  voir  les  deux  morceaux 
séparés,  et  la  fîg.  28  représente  les  deux  morceaux  assemblés.  Cet  assem- 
blage n'est  solide  qu'autant  qu'il  est  retenu  par  des  chevilles  ou  des  clous, 
et  collé. 

La  seconde  manière  est  de  faire  une  entaille  à  demi-bois  aux  deux  mor- 
ceaux, comme  les  représentent  les  fîg.  29,  3o  et  3i  :  les  fîg.  29  et  3o  font 
voir  les  deux  morceaux  séparés,  et  la  fîg.  3i  les  représente  assemblés.  Cet 
assemblage  se  nomme  à  entaille  à  moitié  bois  ou  à  mi-bois,  et  a  besoin 
d'être  retenu  par  des  chevilles  ou  des  clous,  et  collé. 

La  troisième  est  de  faire  un  tenon  dans  un  des  morceaux ,  et  un  enfour- 
chement  dans  l'autre,  comme  les  représentent  les  fîg.  3a,  33  et  34:  les 
fîg.  32  et  33  font  voir  les  deux  morceaux  séparés  ,  et  la  fîg.  34  les  repré- 
sente assemblés.  Cet  assemblage  se  nomme  à  enfourchement ,  et  a  besoin 
d'être  retenu  par  des  chevilles  ou  des  clous,  et  collé. 

La  quatrième  est  d'assembler  les  deux  morceaux  ensemble  à  queue 
d'aronde,  comme  les  représentent  les  fîg.  35,  36  et  37  :  les  fîg.  35  et  36 
font  voir  les  deux  morceaux  séparés,  et  la  fîg.  37  les  représente  assemblés. 
Cet  assemblage  est  pour  les  pièces  destinées  à  retenir  l'écartement. 

La  cinquième  est  d'assembler  les  deux  morceaux  ensemble  entaillés  à 
demi-épaisseur  du  bois  et  assemblés  à  double  queue  d'aronde,  comme  les 
représentent  les  fîg.  38,  39  et  40  :  les  fîg.  38  et  39  font  voir  les  morceaux 
séparés,  et  la  fîg.  40  les  représente  assemblés.  Cet  assemblage  est  plus  so- 
lide que  le  précédent  pour  tenir  l'écartement. 

La  sixième  est  une  espèce  de  sifflet,  mais  ayant  les  bouts  retenus  dans 
des  entailles  pratiquées  à  chaque  morceau ,  comme  les  représentent  les 
fîg.  4i,  42  et  43  :  les  fîg.  41  et  42  font  voir  les  deux  morceaux  séparés ,  et 
la  fîg.  43  les  représente  assemblés.  Cet  assemblage  se  nomme  à  sifflet  ren- 


94  DES  TRAITS 

PLANCHE  forcé,  et  a  besoin  d'être  retenu  par  des  chevilles  ou  des  clous,  et  d'être 
XXII.  collé. 

La  septième  est  un  assemblage  à  sifflet  renforcé,  ayant  une  clé  qui  rem- 
place les  chevilles  ou  les  clous,  pour  retenir  les  deux  morceaux  assem- 
blés, comme  le  représentent  les  fig.  44  >  4^  et  46  :  les  fig.  44  et  4  5  f°nt voir 
les  deux  morceaux  séparés,  et  la  fig.  46  les  représente  assemblés.  Cet 
assemblage  est  une  espèce  de  faux  trait  de  Jupiter,  et  a  besoin  d'être  collé 
pour  être  solide. 

Des  Tiaits  de  Jupiter. 

Le  nom  de  trait  de  Jupiter  donné  à  cette  espèce  d'assemblage  paraît  lui 
venir  de  la  forme  de  ses  entailles,  qui  ressemblent  à  la  foudre,  comme 
elle  esf  représentée  dans  les  ornemens  du  plafond  du  larmier  de  la  cor- 
niche de  l'entablement  de  l'ordre  dorique. 

Les  traits  de  Jupiter  se  font  de  plusieurs  manières. 

La  première,  qui  est  la  plus  simple,  est  représentée  fig.  47,  4$  et  49  : 
les  fig.  47  et  48  font  voir  les  deux  morceaux  séparés,  et  la  fig.  49  les  repré- 
sente assemblés.  La  clé  au  bas  de  la  figure  sert  à  faire  approcher  les  joints 
et  tenir  les  morceaux  assemblés;  l'entaille  pour  la  clé  est  faite  sur  les  deux 
morceaux.  Il  est  essentiel  de  laisser  un  peu  de  bois  à  chacune  des  entailles 
du  côté  du  bout,  pour  que  la  clé  en  forçant  fasse  approcher  les  joints  des 
deux  morceaux.  Cette  manière  de  faire  les  traits  de  Jupiter  est  plus  en 
usage  dans  la  charpente  que  dans  la  menuiserie. 

La  seconde  manière,  qui  est  celle  des  menuisiers,  est  représentée  fig.  5o, 
5i,  52  et  53  :  les  fig.  5o  et  5i  font  voir  les  deux  morceaux  séparés,  et  la 
fig.  52  les  représente  assemblés.  La  fig.  53  est  la  clé,  laquelle  sert  à  tenir 
les  morceaux  assemblés  et  à  faire  approcher  les  joints  des  bouts.  Les 
fig.  54,  55  et  56  représentent  un  trait  de  Jupiter  semblable  ,  mais  ayant 
une  languette  sur  le  plat, laquelle  sert  à  retenir  et  à  empêcher  les  morceaux 
de  couler  lorsqu'ils  sont  assemblés.  La  fig.  5;  représente  la  clé  pour  serrer 
et  tenir  le  trait  de  Jupiter  assemblé. 

La  troisième  manière,  employée  par  les  charpentiers  et  par  les  menui- 
siers, est  représentée  fig.  58,  59  et  60  :  les  fig.  58  et  59  font  voir  les  deux 
morceaux  séparés,  et  la  fig.  60  les  représente  assemblés.  La  fig.  61  repré- 
sente la  clé.  Cette  manière  conserve  plus  de  force  au  bois  que  la  manière 
précédente,  par  ses  entailles  obliques. 

Pour  une  pièce  destinée  à  être  dans  une  position  horizontale  et  à  porter 


/ 


DE  JUPITER.  95 
quelques  fardeaux,  c'est  ce  genre  de  trait  qui  doit  être  employé  préféra-  PLANCHE 
blement  aux  précédons;  mais  en  menuiserie,  et  avec  du  bois  bien  sec,  on  XXII. 
peut  faire  un  assemblage  d'alongement  qui  offre  plus  de  solidité  et  de 
force.  Celui  représenté  fig.  62  ,  63  et  64  se  nomme  assemb'age  à  queue  de 
carpe  ou  triple  sifflet  :  les  fig.  62  et  63  font  voir  les  deux  morceaux  séparés, 
et  la  fig.  64  les  représente  assemblés.  Cet  assemblage  étant  bien  collé,  est 
le  plus  solide  de  tous  pour  les  pièces  posées  horizontalement  et  destinées 
à  porter  quelques  fardeaux.  Il  a  un  inconvénient  :  c'est  que  n'ayant  pas  de 
joints  à  bois  debout,  on  ne  peut  pas  au  juste  fixer  la  longueur,  vu  qu'en 
frappant  les  morceaux  par  le  bout,  pour  les  assembler,  on  les  fait  appro- 
cher plus  ou  moins;  alors  on  ne  peut  pas  déterminer  la  longueur  avant 
d'être  assemblés  et  collés.  Pour  remédier  à  cet  inconvénient,  j'ai  conçu 
l'idée  de  faire  cet  assemblage  en  forme  de  trait  de  Jupiter,  semblable  à 
celui  représenté  fig.  47,  4°"  e*  49 >  en  conservant  toujours  les  mêmes  dis- 
positions de  la  queue  de  carpe,  fig.  62,  63  et  64.  Voyez  la  fig.  65,  elle  re- 
présente un  des  morceaux  préparés,  vu  de  champ;  et  la  fig.  66  fait  voir 
le  même  morceau  vu  du  côté  du  plat.  Cet  assemblage  est  un  trait  de 
Jupiter  triple;  la  même  clé  sert  à  la  fois  pour  les  trois  parties.  Il  est  fa- 
cile de  juger  que  ce  trait  de  Jupiter  est  plus  solide  que  les  autres  dont 
on  a  fait  usage  jusqu'à  présent,  vu  qu'il  a  toujours  une  partie  opposée 
aux  deux  autres,  et  par  conséquent  elle  retient  de  toute  sa  force  le  faible 
des  deux  autres. 

DE  LA  MEMUÏSERIE  DE  CLOTURE. 

Des  Jalousies. 

Les  jalousies  sont  des  espèces  de  persiennes  que  l'on  place  aux  croi-  PLANCHE 
sées,  à  l'extérieur  ou  à  l'intérieur,  mais  le  plus  généralement  à  l'extérieur.  XXIII. 
Elles  ne  sont  d'aucune  utilité  sous  le  rapport  de  la  fermeture;  seulement 
elles  empêchent  les  rayons  du  soleil  de  pénétrer  dans  l'intérieur  des  ap- 
partenions, afin  de  les  rendre  plus  frais.  Les  lattes  ou  lames  des  jalousies 
sont  montées  sur  trois  rangs  de  rubans  de  fil,  qui  les  retiennent  à  dis- 
tances égales,  comme  le  représente  la  fig.  i.  Lorsque  l'on  veut  ouvrir 
la  jalousie,  on  fait  monter  toutes  les  lames  dans  le  haut,  par  le  moyen 
des  cordons  ou  cordes,  lesquels  passent  au  milieu  de  la  largeur  de  cha- 
que lame  aux  deux  rangs  de  rubans  des  extrémités,  puis  dans  des  pou- 


96  DES  JALOUSIES. 

PLANCHE  lies  placées  à  la  partie  du  haut  que  Ton  nomme  la  tête  de  la  jalousie. 
XXIII.  On  place  les  cordes  de  manière  que  les  deux  bouts  se  trouvent  à  droite 
pour  les  faire  monter  ou  descendre;  et  à  gauche  on  place  les  deux  autres 
cordes,  dont  une  passe  dans  une  poulie  de  la  tête,  lesquelles  servent  à 
faire  mouvoir  les  lames  dans  leur  largeur,  pour  les  incliner  à  volonté 
et  dans  le  sens  que  l'on  désire. 

Voy.  fig.  i  :  la  partie  marquée  a  représente  la  tête  de  la  jalousie  vue 
dessus,  laquelle  fait  voir  la  manière  dont  les  poulies  sont  placées,  et 
comment  les  cordes  sont  passées.  Ordinairement  on  fait  cette  tête  d'un 
pouce  à  i5  lignes  d'épaisseur,  sur  3  à  4  pouces  de  largeur,  et  de  la  lon- 
gueur nécessaire  pour  être  retenue  dans  les  tableaux  ou  embrasures  de 
la  baie. 

La  première  lame  après  la  tète  est  marquée  b ,  au  bas  de  la  jalousie. 
Cette  lame  est  un  peu  plus  mince  et  un  peu  plus  étroite  que  la  tête;  on 
la  nomme  la  lame  mouvante;  c'est  à  elle  que  l'on  attache  les  trois  chaînes 
de  rubans;  et  par  ses  bouts  on  place  deux  vis  ou  clous  à  tête,  lesquelles 
servent  de  tourillons  et  sont  retenues  dans  deux  agrafes  en  fil -de-fer, 
placées  à  la  tête  de  la  jalousie.  Cette  lame  porte  aussi  les  deux  cordes 
qui  servent  à  la  faire  mouvoir,  et  à  la  fois  les  autres  lames. 

La  lame  du  bas  est  figurée  d.  Cette  lame  est  plus  épaisse  que  les  autres 
lames  du  milieu,  afin  qu'elle  soit  plus  lourde  et  qu'elle  fasse  tendre  les 
trois  chaînes  de  rubans;  sa  largeur  est  semblable  à  celle  du  haut  et  aux 
autres,  et  son  épaisseur  est  ordinairement  de  5  à  6  lignes. 

Toutes  les  autres  lames  du  milieu  sont  pareilles  ensemble  à  celle  que 
représente  la  figure  marquée  c.  Ordinairement  on  leur  donne  une  ligne 
et  demie  à  2  lignes  d'épaisseur;  leur  largeur  est  de  3  à  4  pouces,  toujours 
de  4  à  6  lignes  de  moins  que  la  largeur  de  la  tête  (1);  et  leur  longueur 


(  1  )  Cette  largeur  de  4  à  6  lignes  que  l'on  donne  de  plus  à  la  tête  qu'aux  lames ,  est  pour  les 
jalousies  garnies  d'un  pavillon.  Le  pavillon  d'une  jalousie  est  composé  d'une  planche  mince, 
ayant  4^6  lignes  d'épaisseur,  sur  8  à  9  pouces  de  largeur,  que  l'on  arrête  avec  des  clous  ou  des 
vis  sur  la  tête  de  la  jalousie,  et  du  côté  du  dehors,  pour  garantir  les  rubans  et  cordes  de  la 
pluie,  quand  la  jalousie  est  ouverte  (c'est-à-dire,  les  lames  montées  en  haut).  On  donne  au 
pavillon  la  largeur  nécessaire  pour  cacher  toutes  les  lames ,  et  le  dessus  de  la  tête  entre  le  pla- 
fond du  tableau  de  la  baie.  Ce  pavillon  recouvre  sur  le  nu  du  mur  en  dehors  de  la  baie,  et 
forme  saillie  de  son  épaisseur.  Cette  disposition  assujettit  la  jalousie  à  un  droit  de  voirie  ;  alors 
on  ne  doit  poser  les  jalousies  qu'après  en  avoir  obtenu  la  permission  des  autorités  compétentes. 


DES  PERSIENNES.  97 
est  bornée  par  la  largeur  de  la  baie  de  la  croisée  à  laquelle  elles  sont  des-  PLANCHE 
tinées.  XXIII. 

Des  Persiennes. 

Les  persiennes  se  placent  toujours  à  1  extérieur  des  croisées  ou  portes; 
elles  remplacent  les  contre-vents  et  les  jalousies;  elles  arrêtent  les  rayons 
du  soleil  comme  les  jalousies ,  et  servent  de  fermeture  comme  les  contre- 
vents. Voyez  la  fig.  2  :  elle  représente  la  face  en  élévation  géométrale 
d'une  persienne  cintrée  en  élévation,  ayant  son  plan  de  largeur  figuré  au 
bas,  et  son  profil  de  hauteur  figuré  au  côté  gauche.  Ordinairement  les 
persiennes  se  font  en  chêne;  les  bâtis  ont  i5  lignes  d'épaisseur  sur  3  pou- 
ces de  largeur;  les  lames  ont  6  lignes  d'épaisseur  sur  3  pouces  de  largeur, 
et  sont  assemblés  dans  les  battans  avec  une  entaille  et  un  tenon  rond  que 
l'on  nomme  tourillon.  La  pente  des  lames  est  à  peu  près  de  4^  degrés; 
mais  on  met  plus  ou  moins  de  pente,  selon  la  largeur  du  bois  que  l'on 
emploie  aux  lames. 


Opération  géométrique  pour  diviser  les  lames  d'une  persienne. 

Soit  le  battant  d'une  persienne,  fig.  3.  La  partie  en  teinte  foncée  repré- 
sente le  champ  du  battant;  et  la  partie  en  teinte  plus  claire  représente  le 
plat,  c'est-à-dire  l'épaisseur  et  la  largeur  du  battant.  Après  avoir  tracé  les 
deux  lames  des  bouts  qui  touchent  aux  traverses  du  haut  et  du  bas,  tirez 
la  ligne  c  d'équerre  au  battant,  de  manière  à  laisser  le  recouvrement  que 
vous  désirez  aux  lames;  tirez  une  ligne  oblique  sur  le  plat  du  battant  qui 
part  du  bout  de  la  première  lame  b,  jusqu'à  l'angle  opposé,  telle  que  la 
ligne  b  a;  ouvrez  le  compas  du  point  b  au  point  c,  qui  est  la  ligne  d'é- 
querre du  recouvrement  des  lames.  Avec  cette  ouverture  de  compas  fixez 
les  points  sur  la  ligne  oblique  ab,  à  partir  du  point  b  jusqu'au  point  a. 
Prenez,  pour  fixer  le  point  a,  celui  des  points  qui  se  trouvera  le  moins 
oblique  avec  le  bout  e  de  la  lame  du  haut;  tirez  une  ligne  oblique  (ou 
d'équerre  si  elle  s'y  trouve)  du  point  a  au  point  e;  placez  une  fausse 


En  général ,  tout  ce  qui  ouvre  en  dehors  sur  la  voie  publique  et  forme  saillie  sur  le  nu  des 
murs,  est  assujetti  à  un  droit  de  petite  ou  de  grande  voirie,  et  l'on  ne  doit  poser  ces  ouvrages 
qu'après  en  avoir  obtenu  la  permission  et  acquitté  les  droits  iixés. 

i3 


98  DES  PERSIENNES. 

PLANCHE    équerre  suivant  cette  ligne  a  e,  et,  avec  la  fausse  équerre  ainsi  placée, 
XXÏÏI.      tirez  des  lignes  de  chacun  des  points  fixes  sur  la  ligne  oblique  b  a  ;  ces  li- 
gnes marquent,  sur  la  rive  du  battant,  les  points  de  chacune  des  lames. 
Les  distances  sont  égales,  et  la  division  se  trouve  terminée.  A  l'égard  de 
l'épaisseur  des  lames,  vous  la  porterez  à  chacune  des  lignes. 

Cette  opération  est  fondée  sur  l'opération  géométrique  pour  diviser 
une  ligne  droite  en  parties  égales,  pl.  I,  fig.  5. 

Opération  pour  tracer  la  fausse-coupe  des  lames  d'une  persienne  cintrée 

en  élévation. 

Voyez  la  persienne,  fig.  4-  Après  avoir  tracé  les  lames  sur  le  profil  de 
champ  du  battant  du  milieu,  représenté  à  droite  de  la  fig.  4>  tracez  la 
figure  de  l'élévation  géométrale  vue  de  face,  fig.  4;  tirez,  des  quatre  an- 
gles de  la  lame  dont  vous  voulez  tracer  la  coupe,  des  lignes  horizontales, 
pour  fixer  sur  la  face  de  l'élévation  les  points  a  b,  cd,  ef  et  g  h  ,  sur  les 
lignes  ponctuées,  qui  marquent  la  profondeur  de  l'entaille  de  l'embrève- 
ment  des  lames.  Ensuite  tirez,  des  mêmes  angles  de  la  lame,  des  lignes 
d'équerre  à  la  pente  de  la  lame.  A  une  distance  à  volonté,  tirez  la  ligne  i 
parallèle  à  la  pente  de  la  lame;  prenez  la  distance  du  point  b  au  point  a; 
portez  cette  distance  sur  la  première  ligne  correspondante ,  du  point  de  la 
ligne  i,  pour  fixer  le  point  i;  ensuite  prenez  la  distance  du  point  c  au 
point  dy  pour  fixer  sur  la  ligne  correspondante,  à  partir  du  point  de  la 
ligne  i,  le  point  2.  Faites  de  même  de  la  distance  e f,  pour  fixer  sur  la  ligne 
correspondante  le  point  3,  et  de  la  distance  g  h  pour  fixer  le  point  4; 
tirez  une  ligne  droite  du  point  1  au  point  3,  et  une  autre  ligne  droite  du 
point  2  au  point  4  :  ces  lignes  marquent  la  fausse  coupe  et  le  gauche  du 
bout  de  la  lame  qui  doit  être  assemblé  dans  la  partie  cintrée.  Vous  emploie- 
rez la  même  opération  pour  toutes  les  lames  qui  sont  dans  la  partie 
cintrée  de  la  persienne.  Quelquefois,  pour  épargner  ce  travail,  on  monte 
le  bâtis,  et  on  prend  les  mesures  de  chacune  des  lames  aux  entailles  quand 
le  bâtis  est  monté. 

La  fig.  5  représente  le  profil  d'une  traverse  du  milieu  d'une  persienne, 
étant  ravalée,  formant  deux  lames. 

La  fig.  6  représente  la  traverse  du  bas  ou  celle  du  haut,  corroyée  sui- 
vant la  pente  des  lames. 

La  fig.  7  représente  la  traverse  du  bas  ou  celle  du  haut  corroyée  d'é- 


DES  CROISÉES.  99 
querre,  et  le  profil  des  lames  préparées  pour  être  ornées  de  moulures  sur  PLANCHE 
le  listel.  XXIV. 

La  fig.  8  représente  le  profil  d'une  persienne  à  lames  mouvantes  et 
ornées  de  moulures. 

Des  Croisées. 


Les  croisées  se  font  de  plusieurs  manières,  par  rapport  à  leur  ferme- 
ture au  milieu,  ou  par  rapport  à  leur  bâtis  dormant.  La  fermeture  des 
battans  au  milieu,  comme  elle  est  représentée  au  plan  de  largeur,  fig.  4, 
et  à  celui  fig.  7,  se  nomme  fermeture  à  gueule  de  loup.  Autrefois  on  les 
fermait  à  feuillure ,  quelquefois  double,  comme  le  représente  le  profil 
fig.  8,  laquelle  est  encore  en  usage  pour  les  portes  croisées,  afin  de  pou- 
voir n'ouvrir  qu'un  des  deux  vantaux.  Mais  la  fermeture  à  gueule  de  loup 
ferme  mieux;  aussi  est-elle  maintenant  généralement  adoptée.  Les  ma- 
nières différentes  par  rapport  au  bâtis  dormant  sont  que,  dans  la  pre- 
mière, le  bâtis  dormant  est  fait  avec  du  bois  plus  épais  que  celui  employé 
aux  châssis,  pour  qu'il  forme  une  côte  en  saillie  en  dedans,  pour  porter 
les  volets  ou  guichets;  et  qu'il  forme  aussi  une  côte  au  dehors,  comme  le 
représente  le  plan,  fig.  4.  La  seconde,  que  l'on  nomme  croisée  à  l'anglaise, 
est  de  faire  les  bâtis  dormant  avec  du  bois  de  même  épaisseur  que  les 
châssis  :  alors,  pour  former  la  côte  du  dedans,  destinée  à  recevoir  les  vo- 
lets ,  les  châssis  saillissent  en  dehors,  et  la  languette  de  la  noix  est  faite 
dans  le  bâtis  dormant  au  lieu  de  l'être,  comme  à  la  première,  dans  les 
châssis.  Cette  manière  économise  un  peu  le  bois  pour  les  bâtis  dormans, 
mais  la  croisée  est  moins  solide.  Ordinairement  les  bâtis  dormans  d'une 
croisée  ordinaire  de  moyenne  grandeur  se  font  en  bois  de  2  pouces  d'é- 
paisseur, et  les  châssis  se  font  en  bois  de  i5  lignes  d'épaisseur.  Lorsque  les 
croisées  sont  trop  grandes  pour  les  faire  ouvrir  de  toute  la  hauteur,  on 
coupe  la  hauteur  par  une  traverse,  que  l'on  nomme  traverse  d'imposte. 
La  partie  du  haut,  on  la  fait  ouvrir  séparément,  ou  quelquefois  elle  n'ou- 
vre pas.  Quand  il  y  a  des  impostes  aux  baies  des  croisées,  on  fait  régner 
la  traverse  d'imposte  de  la  croisée  avec  l'imposte  de  la  baie. 

Voy.  planche  XXIV  La  fig.  1  représente  une  croisée  avec  imposte,  vue 
de  face  en  élévation  géométrale,  ayant  un  volet  ou  guichet  de  fermé, 
retenu  par  une  espagnolette  ,  ornée  d'un  chambranle  préparé  pour  loger 
les  volets  dans  les  embrasures. 


ioo  DES  PORTES  D'ALLÉE  ET  BATARDES. 

PLANCHE       La  fig.  i  représente  le  plan  de  largeur  de  la  croisée,  avec  les  volets  ou- 

XXIV.  verts  et  fermés,  et  le  chambranle  ayant  une  partie  en  retour  d'équerre 
pour  former  la  largeur  nécessaire  à  l'embrasure ,  afin  de  pouvoir  loger 
les  feuilles  des  volets. 

La  fig.  3  représente  le  profil  ou  plan  de  hauteur  de  la  même  croisée. 

Les  fig.  4  et  5  font  voir  les  détails  de  la  croisée  et  des  volets ,  figurés 
d'une  plus  grande  dimension ,  afin  de  mieux  distinguer  les  profils. 

Les  fig.  6  et  7  représentent  le  plan  de  hauteur,  et  celui  de  largeur  d'une 
croisée  à  l'anglaise. 

Des  Portes  d'allée  ou  portes  simples  de  V extérieur. 

PLANCHE      Les  portes  d'allée,  ou  portes  à  un  vantail  pour  fermeture  à  l'extérieur, 

XXV.  se  font  ordinairement  en  chêne.  Leur  hauteur  est  de  7  à  8  pieds,  et  leur 
largeur  de  3  à  4  pieds.  Les  bâtis  portent  2  pouces  d'épaisseur.  (Quand  on 
veut  plus  de  légèreté,  on  les  fait  en  chêne  de  i5  lignes  d'épaisseur.)  On 
embrève  le  panneau  du  bas  à  table  saillante,  pour  plus  de  solidité  et  plus 
de  durée.  Alors  le  panneau  est  fait  avec  du  bois  de  même  épaisseur  que  les 
bâtis.  Quelquefois  on  taille  la  surface  du  panneau  en  pointe  de  diamant, 
en  diminuant  l'épaisseur  en  pente  sur  chacun  des  côtés  du  panneau,  sui- 
vant les  lignes  diagonales;  le  milieu  du  panneau  forme  la  pointe.  Le  pan- 
neau du  haut  est  ordinairement  assemblé  à  petit  cadre  ou  à  grand  cadre 
embrevé;  les  battant  et  traverses  ont  3  à  4  pouces  de  large. 

Voyez  la  vue  de  face  en  élévation  géométrale,  fig.  1,  avec  son  plan  de 
largeur  figuré  au  bas,  et  le  profil  de  hauteur  figuré  au  côté  droit.  Les 
détails  pour  les  bâtis,  cadres ,  panneaux  et  embrèvemens  sont  figurés  en 
plus  grande  dimension  ,  fig.  2. 

Des  Portes  bâtardes  ou  portes  bourgeoises. 

Les  portes  bâtardes  ou  bourgeoises  sont  des  portes  d'entrée  à  l'exté- 
rieur, à  deux  vantaux,  plus  grandes  que  les  portes  d'allée,  et  plus  petites 
que  les  portes  cochères.  Leur  hauteur  est  de  8  à  9  pieds,  et  leur  largeur 
de  5  à  6  pieds;  les  bâtis  ont  2  à  3  pouces  d'épaisseur,  sur  5  à  6  pouces  de 
largeur. 

Voyez  la  fig.  \,  représentant  la  vue  de  face  en  élévation  géométrale, 
ayant  trois  panneaux  sur  la  hauteur,  dont  celui  du  bas  est  embrevé  à 


DES  PORTES  COCHERES.  101 

table  saillante,  et  les  deux  autres  sont  à  grand  cadre  embrevés.  Sur  les 
panneaux  du  bas  et  du  haut  est  figuré  un  cercle,  dont  les  angles  du  pan- 
neau sont  taillés  en  dents  de  loup,  au  pourtour  du  cercle;  sur  les  deux 
panneaux  du  milieu  est  figuré  un  écusson,  dont  les  angles  du  panneau 
sont  taillés  en  dents  de  loup  au  pourtour  de  l'écusson.  Cet  ornement 
convient  assez  aux  portes  bâtardes.  Le  plan  de  largeur  est  figuré  au  bas, 
et  le  profil  de  hauteur  est  figuré  au  côté  gauche.  Les  détails  des  bâtis, 
cadres,  panneaux  et  embrèvemens  sont  figurés  en  grande  dimension  , 
fig.  3. 

Des  Portes  cochères. 

Les  portes  cochères  se  font  de  différens  genres ,  et  sont  susceptibles  de  P1>AN(JHL 
recevoir  divers  ornemens.  Voyez  planche  XXVI  la  vue  de  face  en  éléva-  XXVI. 
tion  géométrale  d  une  porte  cochère,  ayant  une  traverse  d'imposte,  au- 
dessus  de  laquelle  est  une  archivolte,  ornée  de  flèches  formant  éventail. 
Si  la  porte  est  pour  une  baie  carrée ,  on  peut  la  faire  semblable  et  avec 
les  mêmes  ornemens  comme  la  porte  bâtarde  précédente.  La  hauteur  est 
de  12  pieds  du  dessous  de  la  traverse  d'imposte,  et  la  largeur  est  de 
9  pieds;  les  gros  battans  des  rives  et  du  milieu  ont  4  pouces  d'épaisseur 
sur  7  pouces  de  largeur  apparente  :  ce  qui  donne  à  ceux  des  rives  1 1  pouces 
de  largeur,  et  à  celui  du  milieu  qui  porte  la  gueule  de  loup  de  fermeture 
1 1  pouces  ^  de  largeur.  Les  autres  petits  battans  et  traverses  ont  3  pouces 
d'épaisseur  sur  5  pouces  de  largeur.  Les  gros  battans  et  les  traverses  du 
haut  sont  ravalés  formant  deux  listels ,  lesquels  forment  quatre  petits 
caissons  à  la  traverse  du  haut.  La  petite  porte  ou  guichet  ouvre  dans 
le  vantail  à  droite  et  au-dessus  du  cadre  du  haut  du  second  panneau.  Au 
milieu,  sur  le  battant  à  gueule  de  loup  ,  est  rapporté  un  paquet  de  lances 
en  saillie  formant  faisceau  d'armes.  Les  panneaux  du  bas  sont  embrevés 
à  table  sailiantc,  et  taillés  en  hexagone  avec  des  dents  de  loup  au  pour- 
tour. Il  y  a  un  double  panneau  au  bas  embrevé  à  fleur  du  derrière  des 
bâtis.  Le  second  panneau  forme  un  bouclier  octogonal ,  taillé  en  pointe 
de  diamant;  le  panneau  du  haut  est  orné  d'une  rosace  au  milieu.  Voyez  le 
plan  de  largeur  figuré  au  bas,  et  le  profil  de  hauteur  figuré  au  côté 
gauche;  les  détails  des  bâtis,  cadres,  panneaux  et  embrèvemens,  sont  fi- 
gurés à  côté  d'une  plus  grande  dimension. 


102 


DES  DEVANTURES 


PLANCHE 

XXVII.  Des  Devantures  de  boutique. 

Les  devantures  de  boutique  font  partie  de  Ja  menuiserie  de  clôture; 
elles  se  posent  en  saillie  sur  le  nu  des  murs,-  la  saillie  est  ordinairement 
de  4  à  6  pouces.  C'est  une  menuiserie  d'assemblage  composée  de  portes, 
châssis  vitrés  et  parties  de  revêtemens,  laquelle  est  susceptible  de  rece- 
voir une  décoration  avec  plus  ou  moins  d'élégance.  Voyez  la  vue  de  face 
en  élévation  géométrale  d'une  devanture  de  boutique ,  d'une  décoration 
simple,  planche  XXVII,  ayant  aux  extrémités  deux  parties  de  revêtemens 
formant  caissons,  lesquels  servent  à  loger  les  feuilles  des  volets  de  fer- 
meture. Le  plan  de  largeur  figuré  au  bas  et  le  profil  de  hauteur  figuré 
au  côté  gauche,  font  voir  la  distribution  des  parties  qui  la  composent.  Les 
détails  des  bâtis  et  embrèvemens  sont  figurés  au  bas  d'une  plus  grande 
dimension.  La  porte  d'entrée  est  au  milieu  ayant  un  châssis  d'imposte 
au-dessus ,  fermé  par  un  croisillon.  La  porte  ouvre  à  la  hauteur  de  7  pieds, 
le  dessous  de  la  traverse  du  haut  de  la  porte  est  à  la  hauteur  du  dessous 
de  la  traverse  des  petits  bois  des  châssis  vitrés;  c'est  ce  qui  a  fixé  la  hau- 
teur de  la  porte.  La  hauteur  de  la  devanture,  du  listel  de  la  corniche  au- 
dessous  de  la  plinthe  du  bas,  est  de  10  pieds  6  pouces;  cette  hauteur  varie 
selon  l'emplacement;  mais  la  hauteur  ordinaire  est  de  10  à  12  pieds. 
La  largeur  varie  beaucoup  plus  que  la  hauteur,  selon  l'étendue  de  la 
boutique  ;  il  y  a  des  devantures  qui  n'ont  que  6  à  7  pieds,  et  d'autres  qui 
ont  jusqu'à  4°  à  5o  pieds.  A  l'égard  de  leur  construction,  elle  ne  varie 
pas  beaucoup  par  rapport  à  l'étendue  ;  elle  ne  varie  que  suivant  la  décora- 
tion qu'on  leur  donne.  Les  poteaux  montans,  lesquels  sont  les  principales 
pièces  du  bâtis ,  sont  ordinairement  en  membrures  de  3  pouces  de  lar- 
geur sur  la  face,  et  5  à  6  pouces  d'épaisseur,  selon  la  saillie  que  l'on  donne 
à  Ja  devanture.  Le  soubassement  est  une  partie  pleine,  assemblée  à  te- 
nons et  mortaises  dans  les  poteaux  montans ,  ou  simplement  à  rainures 
et  languettes.  La  partie  unie  formant  la  frise  au-dessous  de  la  corniche 
est  ordinairement  clouée  sur  les  poteaux  auxquels  on  a  fait  une  entaille 
pour  loger  la  frise  de  toute  son  épaisseur  :  les  figures  indiquent  le  reste 
des  détails. 


DE  BOUTIQUE. 


PLANCHE 

Autre  Devanture  de  boutique  dune  décoration  plus  élégante.  XXVIII. 

Voyez,  planche  XX VIII,  la  vue  de  face  en  élévation  géométrale  d'une 
devanture  de  boutique  décorée  de  deux  pilastres  de  l'ordre  dorique,  por- 
tant un  entablement  composé  d'une  architrave ,  frise  et  corniche  ornées 
de  denticules  (i).  Les  pilastres  font  ressaut  sur  le  nu  de  la  devanture;  le 
même  ressaut  continue  à  l'architrave,  la  frise  et  une  partie  de  la  corniche, 
et  se  perd  dans  la  saillie  du  larmier.  Le  plan  de  largeur  figuré  au  bas  et 
le  profil  de  hauteur  figuré  au  côté  gauche  indiquent  les  détails  d'exécu- 
tion. Le  soubassement  est  uni,  et  forme  socle,  sur  lequel  est  posé  les  pi- 
lastres et  les  châssis  vitrés.  La  porte  est  à  deux  vantaux,  ayant  ses  petits 
bois  placés  diagonalement ,  formant  des  carreaux  en  losange,  afin  de  sur- 
monter la  difficulté  de  suivre  la  distribution  de  ceux  des  châssis  vitrés, 
et  aussi  pour  qu'ils  soient  moins  grands  et  par  conséquent  moins  fragiles, 
vu  qu'ils  sont  plus  exposés  à  être  cassés  que  ceux  des  châssis  vitrés.  A 
cette  devanture  il'n'y  a  pas  de  caissons  pour  'oger  les  feuilles  des  volets; 
alors  chaque  feuille  se  pose  séparément,  et  elles  sont  retenues  dans  le  haut 
dans  des  gâches  en  fer,  et  dans  le  bas  avec  des  boulons  à  clavettes  ou 
autres  ferrures.  Le  milieu  est  retenu  par  une  barre  en  fer  qui  les  tra- 
verse; c'est  ce  qu'on  appelle  des  volets  ferrés  ou  fermés  en  ais.  Les  volets 
ne  ferment  que  jusqu'à  la  traverse  d'imposte,  la  frise  en  châssis  vitrés 
au-dessus  de  la  traverse  d'imposte  n'est  pas  fermée  par  des  volets,  elle 
sert  à  éclairer  l'intérieur  de  la  boutique  lorsque  les  volets  sont  fermes; 
alors  il  est  à  propos  de  faire  les  petits  bois  en  croisillon  en  fer,  comme 
les  deux  flèches  de  l'imposte  de  la  porte,  pour  que  les  voleurs  ne  puissent 
pas  s'introdure  dans  la  boutique  par  cette  ouverture.  Maintenant  à  beau- 
coup de  devantures  de  boutique  on  fait  les  petits  bois  des  châssis  vitrés 
en  cuivre,  afin  de  les  rendre  plus  délicats,  ou  ils  sont  seulement  revêtus 
par  une  feuille  de  cuivre;  on  revêt  aussi  les  soubassemens  en  cuivre  ou 
en  marbre  de  différentes  qualités,  selon  le  goût  du  propriétaire  ou  de 
l'architecte. 


(f)  Voyez  l'article  des  pilastres  après  l'ordre  de  Pœstum,  à  la  fin  de  l'architecture. 


io4  PORTE  DE  L'INTÉRIEUR. 

PLAJNCHL 

XXIX.  Châssis  de  comble  ou  châssis  à  tabatière,  planche  XXIX ,fig.  i. 

Voyez  les  profils  en  plan  de  largeur  et  en  plan  de  hauteur,  lesquels 
indiquent  les  détails  de  construction  de  cette  espèce  de  châssis  vitrés , 
que  l'on  nomme  châssis  de  comble  ou  châssis  à  tabatière.  Ces  châssis  se 
placent  sur  les  toits  des  maisons  ou  autres  bàtimens  qui  ne  peuvent  être 
éclairés  que  du  comble.  La  gorge  qui  est  faite  aux  bâtis  dormans  est  pour 
empêcher  l'eau  de  pénétrer  dans  l'intérieur  du  bâtiment;  on  les  fait  aussi 
à  noix  en  place  de  gorge;  alors  la  languette  de  la  noix  est  faite  dans  le 
bâtis  dormant,  et  la  rainure  dans  le  châssis  ouvrant  :  la  fermeture  à  noix 
empêche  de  même  que  celle  à  gorge  l'eau  de  pénétrer  dans  l'intérieur. 
L'épaisseur  des  bois  est  ordinairement  de  18  lignes  à  i  pouces,  et  leur 
largeur  de  3  à  4  pouces.  Dans  les  feuillures  à  verre  des  petits  bois  et  celles 
des  battans,  on  pousse  une  petite  gorge  en  demi-cercle  pour  que  l'eau 
qui  pourrait  passer  par  les  gerçures  du  mastic  coule  le  long  de  cette  pe- 
tite gorge  et  ne  pénètre  pas  dans  l'intérieur. 

MENUISERIE  DE  REVETEMENT  ET  SE  DISTRIBUTION. 

Porte  de  l'intérieur  avec  lambris  d'appui. 

Voyez,  planche  XXIX,  fîg.  2,  la  vue  de  face  en  élévation  géométrale 
d'une  porte  simple  ou  à  un  vantail,  ornée  d'un- chambranle  surmonté 
d'un  attique  avec  corniche;  la  porte  est  d'assemblage .  à  cadre  détaché  par 
un  tarabiscot,  comme  petite  rainure  laissant  un  listel  de  4  à  5  lignes  qui 
accompagne  la  moulure.  Le  lambris  d'appui  est  construit  du  même  géni  e 
que  la  porte  ,  excepté  les  petits  panneaux  formant  pilastre  qui  sont  enca- 
drés par  une  moulure  plus  petite.  Il  est  essentiel  de  remarquer  que  le 
champ  de  la  traverse  du  bas  de  la  porte ,  les  socles  du  chambranle  et  la 
plinthe  ,  sont  et  doivent  être  de  même  hauteur.  De  même  la  cymaise  doit 
régner  à  la  hauteur  du  champ  de  la  première  traverse  d'appui  de  la  porte. 
Cette  règle  est  générale  pour  la  hauteur  des  plinthes  et  des  cymaises, 
soit  avec  ou  sans  lambris.  Le  plan  de  largeur  figuré  au  bas  et  celui  de 
hauteur  figuré  au  côté  gauche  font  connaître  les  détails.  De  même  les  deux 
profils  figurés  en  plus  grande  dimension  font  connaître  les  profils  des 
moulures  et  embrèvemens. 


DES  PARQUETS 


io5 


Des  différentes  espèces  de  Parquets. 

Autrefois  dans  les  palais  et  les  grands  appartenons,  le  plancher  bas 
était  revêtu  en  menuiserie  d'assemblage,  que  l'on  nomme  parquet  en 
feuilles,  comme  le  représente  la  fig.  3.  Maintenant  cette  espèce  de  par- 
quet est  remplacée  par  d'autres  parquets  construits  de  différens  genres. 
Les  fig.  4 5  5  et  6  représentent  trois  genres  différens  de  parquet,  lesquels 
sont  plus  en  usage  maintenant  que  le  parquet  en  feuilles.  Celui  fig.  4  se 
nomme  à  bâton  rompu  ou  parquet  sans  fin.  Celui  fig.  5  porte  le  même 
nom;  mais  il  diffère  par  ses  frises  qui  sont  plus  longues.  Celui  fig.  6  se 
nomme  parquet  à  point  d'Hongrie  ou  parquet  en  fougères. 

Du  Parquet  en  feuilles. 

Le  parquet  en  feuilles  se  fait  ordinairement  en  chêne,  dont  les  bâtis 
ont  i5  à  18  lignes  d'épaisseur,  et  les  panneaux  environ  i  pouce  d'épais- 
seur. Ces  panneaux  sont  faits  avec  des  petites  planches  fendues  au  coutre  , 
que  l'on  nomme  bois  merrain  ou  cresson  (i)  ;  alors  leur  épaisseur  varie  de 
9  à  i5  lignes.  La  grandeur  de  chaque  feuille  varie  de  i  pieds  6  pouces  à 
S  pieds  6  pouces  au  carré,  selon  l'étendue  de  la  pièce  où  elles  sont  desti- 
nées. Néanmoins  la  feuille  de  3  pieds  au  carré  est  celle  dont  on  fait  le 
plus  usage.  Chaque  feuille,  comme  le  représente  la  fig.  3 ,  est  composée  de 
douze  petits  panneaux  carrés,  placés  diagonalement  aux  côtés  de  la  feuille  ; 
quatre  panneaux  d'angles  et  quatre  petits  panneaux  que  l'on  nomme  co- 
lifichet. Les  feuilles  se  joignent  ensemble  à  rainures  et  languettes ,  et  sou- 
vent on  les  sépare  par  une  frise  de  3  à  4  pouces  de  large.  On  fait  aussi 
des  feuilles  de  parquet  dont  le  compartiment  des  panneaux  est  différent; 
les  panneaux  sont  placés  parallèlement  aux  côtés  de  la  feuille;  de  cette 
façon  il  n'y  a  pas  de  panneaux  d'angles  ni  de  panneaux  colifichet;  mais  la 
figure  n'est  pas  aussi  agréable  que  celle  à  panneaux  placés  diagonalement 
aux  côtés. 

Des  Parquets  à  bâton  rompu  ou  sans  fin ,  fig.  4- 
Ce  parquet  est  composé  de  petites  frises  de  3  à  4  pouces  de  largeur  sur 


PLANCHE 
XXIX. 


(i)  Voyez  l'article  des  bois  ,  page  1 1. 


•4 


io6  DES  PORTES  ET  LAMBRIS. 

PLANCHE  6  à  8  pouces  de  longueur,  et  jointes  ensemble  à  rainures  et  languettes  : 
XXIX.  ordinairement  leur  épaisseur  est  de  i  pouce  à  quinze  lignes.  Pour  poser 
ce  parquet  sur  des  lambourdes ,  il  faudrait  que  les  lambourdes  fussent 
très-près  l'une  de  l'autre;  alors,  pour  épargner  les  lambourdes,  il  vaut 
mieux  le  poser  sur  un  autre  parquet  en  frise,  plutôt  que  sur  un  parquet 
fait  en  planche  de  leur  largeur,  dans  la  crainte  que  les  planches  de  8  à 
9  pouces  de  largeur  ne  se  tourmentent  et  dérangent  le  parquet.  On 
peut  faire  ce  parquet  de  deux  sortes  de  bois,  différant  de  couleur,  comme 
le  représente  la  fig.  4;  la  différence  des  couleurs  produit  un  effet  assez 
agréable. 

Des  Parquets  à  bâton  rompu ,  point  d'Hongrie  ou  fougères. 

Ces  deux  sortes  de  parquets,  fig.  5  et  fig.  6 ,  ne  diffèrent  l'un  de  l'autre 
que  par  le  joint  du  bout  de  chaque  petite  frise;  tous  les  deux  se  font  avec 
des  petites  planches  de  3  à  4  pouces  de  large  que  l'on  nomme  frises ,  et 
d'une  épaisseur  qui  varie  depuis  i  pouce  jusqu'à  18  lignes.  Les  frises  se 
font  dans  de  la  planche  que  l'on  refend  en  deux  sur  la  largeur  et  de  dif- 
férentes longueurs,  depuis  6  jusqu'à  12  pieds.  Chaque  frise  est  corroyée, 
tirée  de  largeur  et  rainée  de  sa  longueur;  c'est  celui  qui  pose  le  parquet 
qui  coupe  les  frises  de  la  longueur  et  de  la  forme  convenables,  suivant  le 
genre  de  parquet,  et  fait  les  languettes  et  les  rainures  dans  les  bouts  de 
chaque  petite  frise,  lesquelles  se  posent  et  se  clouent  sur  des  lambourdes 
préparées  pour  recevoir  le  parquet.  Pour  que  les  têtes  des  clous  ne  pa- 
raissent pas  au  dehors ,  on  cloue  les  frises  dans  l'angle  de  la  languette  ou 
dans  la  rainure.  Avec  les  mêmes  frises ,  on  peut  faire  le  parquet  de  divers 
compartimens  selon  le  goût ,  soit  à  point  d'Hongrie  retourné  ou  d'un  autre 
genre  de  compartiment. 

Des  Portes  à  deux  vantaux  et  du  Lambris  de  hauteur. 

Les  salons  et  les  appartemens  que  l'on  veut  rendre  plus  sains,  on  en 
revêt  les  murs  du  pourtour  dans  toute  la  hauteur  en  menuiserie:  cette 
menuiserie  en  forme  la  décoration  :  c'est  ce  qu'on  nomme  lambris  de  hau- 
teur, lequel  est  assemblé  à  petit  cadre  ou  à  grand  cadre  embrevés  selon 
que  l'on  veut  plus  ou  moins  d'élégance.  Les  portes  suivent  la  décoration 
du  lambris,  ou  le  lambris  suit  la  décoration  des  portes. 


DES  CORNICHES.  107 
On  peut  faire  les  lambris  en  chêne,  sapin,  ou  autres  bois  de  menui-  PLANCHE 
série.  L'épaisseur  des  bois  des  bâtis  est  ordinairement  de  i5  lignes;  on  XXX. 
donne  aux  champs  2  pouces  et  demi  à  3  pouces  et  demi  de  largeur;  et 
1  épaisseur  des  panneaux  varie  depuis  6  lignes  jusqu'à  un  pouce.  Quand 
les  panneaux  sont  larges,  il  est  essentiel  de  les  consolider  par  une  barre 
que  l'on  embrève  à  queue  d'aronde  clans  le  travers  des  panneaux  derrière  : 
cette  barre  les  empêche  de  se  coffiner,  et  retient  leur  surface  droite.  Quel- 
quefois on  colle  derrière  les  panneaux  plusieurs  ligatures  en  nefs  en  tra- 
vers, pour  empêcher  les  panneaux  de  se  fendre;  c'est  ce  que  l'on  nomme 
nerver  les  panneaux. 

Voy.  la  pl.  XXX.  Elle  représente  la  porte  d'entrée  d'un  appartement  :  la 
porte  est  assemblée  à  grand  cadre  embrevé,  de  même  que  le  lambris  de 
hauteur  de  l'appartement,  lequel  est  décoré  de  pilastres  de  l'ordre  dori- 
que, portant  architrave,  frise  et  corniche  ornée  de  denticules  (1).  Le  plan 
de  largeur  figuré  au  bas ,  et  celui  de  hauteur  figuré  en  profil  au  côté 
gauche,  indiquent  les  détails  d'exécution.  On  peut  connaître  les  propor- 
tions en  les  mesurant  d'après  l'échelle  tracée  au  bas  du  plan. 


SES  CORNICHES  ET  DE  LA  RÉDUCTION  DES  PROFILS. 

La  fig.  1  représente  le  profil  d'une  corniche  de  plafond,  dont  la  largeur  PLANCHE 
du  larmier  est  ornée  de  baguettes;  les  moulures  du  bas  sont  embrevées  au  XXXI. 
larmier,  pour  économiser  le  bois  et  la  main-d'œuvre. 

La  fig.  2  représente  le  profil  d'une  corniche  volante  imitée  de  l'ordre 
toscan. 

La  fig.  3  est  le  profil  d'une  corniche  semblable,  mais  de  plus  grande 
dimension,  dont  tous  les  membres  des  moulures  sont  augmentés  propor- 
tionnellement par  une  opération  géométrique. 

Pour  faire  cette  opération ,  après  avoir  tracé  à  volonté  le  profil ,  fig.  2, 
tirez  la  ligne  horizon t&lefb  indéfinie;  abaissez  la  ligne  fc  indéfinie,  per- 
pendiculaire à  la  ligne  /b;  ouvrez  le  compas  de  l'épaisseur  que  vous 
voulez  donner  au  profil,  fig.  3;  mettez  la  pointe  sur  le  point  a,  et  avec 
l'autre  pointe  fixez  le  point  b,  sur  la  ligne/T»;  tirez  une  ligne  droite  du 
point  b  au  point  à;  prolongez  cette  ligne  jusqu'à  la  ligne  fc,  pour  fixer  le 


(1)  Voyez  l'article  des  pilastres  après  l'ordre  de  Pœstum,  à  la  fin  de  l'architecture. 


,o8  DE  LA  RÉDUCTION  DES  PROFILS 

PLANCHE  point  c;  tirez  du  pointe  la  ligne  cd,  perpendiculaire  à  la  ligne  cab,  jus- 
XXXI.  qU'à  la  ligne  a  d,  pour  fixer  le  point  d;  tirez  la  ligne  de  parallèle  à  la  ligne 
cab,  et  la  ligne  be  perpendiculaire  à  la  ligne  bac.  Les  lignes  des  points 
de  hauteur  de  chaque  membre  de  moulure  étant  tirées  parallèles  à  la 
première,  Jb,  commandent,  à  leur  rencontre  sur  la  ligne  a  b,  les  hau- 
teurs des  membres  de  moulure  de  la  fig.  3 ,  et  de  même  de  celles  des 
saillies. 

Pour  réduire  un  profil  proportionnellement. 

Voyez  fig.  4  et  5.  Tracez  à  volonté  le  profil  de  corniche,  fig.  4;  tirez 
la  ligne  acb  horizontale  et  indéfinie,  de  chaque  membre  de  moulure 
tirez  des  perpendiculaires  à  la  ligne  a  c,  tirez  des  mêmes  points  les  lignes 
horizontales  parallèles  à  la  ligne  acb.  Ensuite  ouvrez  le  compas  de  la 
saillie  que  vous  voulez  donner  à  la  corniche ,  fig.  5;  mettez  la  pointe  du 
compas  sur  l'angle  c,  et  décrivez  l'arc  d;  tirez  du  point  a  une  ligne  tan- 
gente à  l'arc  d,  tirez  du  point  c  une  ligne  perpendiculaire  à  la  tangente  a  d, 
prolongez-la  pour  fixer  le  point  e  sur  la  ligne  du  bas;  du  point  e,  tirez 
une  ligne  perpendiculaire  à  la  ligne  a  c,  pour  fixer  le  point  b;  ensuite,  de 
tous  les  points  du  bout  des  lignes  horizontales,  tirez  des  parallèles  à  la 
ligne  dee,  et  des  points  sur  la  ligne  ac  tirez  des  parallèles  à  la  ligne  ad, 
le  profil  de  la  corniche  réduite,  fig.  5,  sera  terminé. 

Pour  réduire  la  saillie  d'une  Corniche  sans  réduire  la  hauteur. 

Soit  la  corniche,  fig.  6,  dont  on  veut  en  tracer  une  autre  semblable, 
mais  moindre  en  saillie,  comme  celle  fig.  7,  et  que  ces  deux  corniches 
profilent  ensemble  par  le  moyen  de  la  fausse-coupe  ac.  Après  avoir  tracé 
le  profil  de  la  corniche-volante,  fig.  6,  tirez  de  chaque  membre  de  mou- 
lure des  lignes  horizontales  parallèles  à  la  ligne  fe,  abaissez  des  mêmes 
points  des  lignes  perpendiculaires  et  parallèles  à  la  ligne  ce,  tirez  la 
ligne  cb  perpendiculaire  à  la  ligne  ce,  mettez  la  pointe  du  compas  sur 
l'angle  c,  et  décrivez  le  quart  de  cercle  eb,  et  les  autres  quarts  de  cercle, 
à  chaque  point  des  lignes  horizontales  sur  la  ligne  c  e  ;  abaissez  la  ligne  b  d 
perpendiculaire  à  la  ligne  cb,  portez  de  b  à  d  la  saillie  que  vous  voulez 
donnera  la  corniche  ,  tirez  du  point  d  la  ligne  d  a  horizontale,  tirez  du 
point  a  au  point  c  la  diagonale  ac;  des  points  des  lignes  abaissées  de  la 


DES  FRONTONS.  109 
corniche ,  fig.  6,  sur  la  diagonale  a  c,  tirez  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  PLANCHE 
horizontale  a  d;  toutes  ces  lignes  borneront  la  saillie  de  chaque  membre  XXXÏ. 
de  moulure  de  la  corniche,  fig.  7,  et  les  lignes  abaissées  de  la  ligne  ch 
borneront  les  épaisseurs. 

Pour  réduire  la  saillie  et  la  hauteur  d'une  Corniche  à  volonté. 

Voyez  fig.  8  et  9.  L'opération  est  pareille  à  celle  de  la  précédente. 
Après  avoir  tracé  le  profil  de  la  corniche,  fig.  8,  portez  du  point  a  au 
point  b  la  hauteur  que  vous  voulez  donner  à  la  corniche,  fig.  9;  portez/^ 
la  saillie  que  vous  voulez,  tirez  les  diagonales  ec  et  celle  cb;  la  première 
sert  à  réduire  la  saillie,  et  la  seconde  à  réduire  la  hauteur. 

La  figure  12  est  le  profil  d'un  chapiteau  dorique,  avec  l'opération  pour 
tracer  un  profil  semblable ,  mais  d'une  plus  forte  saillie.  Cette  opération 
ne  diffère  de  celle  des  fig.  6  et  7  que  par  la  diagonale  ce,  qui  remplace 
les  quarts  de  cercle. 

Les  figures  10  et  1 1  représentent  le  profil  de  la  base  attique;  on  peut, 
par  le  moyen  de  l'opération  qui  estfigurée,  réduire  ou  augmenter  les  pro- 
fils que  l'on  veut.  Cette  opération  est  imitée  de  la  perspective. 

Des  Frontons. 

Voyez  le  fronton,  fig.  i5.Tous  les  membres  de  moulure  de  la  corniche,, 
à  l'exception  du  membre  supérieur,  traversent  la  face  pour  former  la 
corniche  horizontale  du  fronton;  mais  le  membre  supérieur  suit  la  pente 
ou  rampant  du  fronton  :  cette  direction  oblique  occasionne  un  change- 
ment dans  la  figure  de  son  profil ,  afin  de  se  raccorder  à  la  coupe  d'on- 
glet de  l'angle,  où  il  a  changé  de  direction. 

Pour  tracer  le  profil  de  la  moulure  qui  suit  la  pente ,  ou  rampant , 
voyez  fig.  i3;  le  profil  a  est  celui  de  la  corniche  horizontale  ,  et  le  profil  b 
est  celui  de  la  corniche  en  pente  du  fronton;  après  avoir  tracé  le  profil  a, 
fixez  a  volonté  plusieurs  points  sur  le  contour  de  la  moulure;  de  ces 
points  tirez  des  lignes  obliques  parallèles  à  la  pente  du  fronton;  à  une 
distance  quelconque,  tirez  la  ligne  ed  perpendiculaire  aux  lignes  paral- 
lèles; prenez,  fig.  a>  les  distances  du  point  c  aux  points  1 ,  2,  3  et.  4» 
portez  ces  distances,  fig.  b,  du  point  e  pour  fixer  les  points  1,  2,  3  et  4; 
de  ces  points  tirez  des  lignes  perpendiculaires  jusqu'à  chaque  ligne  parai- 


m  DES  COUPES  DES  CORNICHES,  ETC. 

lèle ,  elles  fixeront  les  points  par  où  doit  passer  la  ligne  courbe  du  profil 
de  la  moulure.  Les  lignes  au-dessus  du  profil  b  marquent  la  coupe  d'on- 
glet de  la  moulure,  si  au  lieu  d'être  un  fronton  triangulaire,  comme  le 
représente  la  figure  i5,  il  était  circulaire.  Voyez  l'opération  ,  fig.  i4;  elle 
est  entièrement  semblable  à  la  précédente.  Pour  proportionner  la  figure 
d'un  fronton ,  quand  il  n'y  a  pas  de  cause  qui  le  détermine ,  la  sixième 
partie  de  la  largeur  portée  en  hauteur  donne  une  figure  agréable. 

Des  Coupes  des  corniches  aux  angles  des  pans  coupés  et  des  ressauts. 

PLANCHE  Voyez  fig.  i.  La  figure  en  élévation  d'une  corniche,  d'après  le  plan  à 
XXXII.  Pan  coupé  et  à  ressaut.  La  partie  figurée  en  teinte  foncée  est  le  plan  d'une 
armoire  ou  autre  chose  semblable,  dont  les  angles  seraient  à  pans  coupés 
avec  pilastre  formant  ressaut.  La  saillie  de  la  corniche  est  figurée  en  plan 
d'une  teinte  plus  claire.  Pour  tracer  les  coupes,  il  faut  tracer  les  lignes 
de  la  saillie  de  la  corniche  parallèles  aux  lignes  du  plan;  où  les  lignes  de 
saillie  se  joignent,  elles  forment  un  angle  qui  donne  le  point  pour  diriger 
la  ligne  de  la  coupe.  Les  lignes  ponctuées  indiquent  la  direction  des  lignes 
des  coupes. 

La  fig.  i  est  pour  le  même  objet,  mais  sur  un  plan  différent.  Ces  deux 
figures  démontrent  qu'il  y  a  des  parties  de  la  corniche  qui  se  trouvent 
coupées  par  les  directions  des  coupes  avant  d'être  au  listel  de  la  saillie. 

La  partie  en  teinte  foncée,  fig.  3,  représente  le  plan  d'un  objet  quel- 
conque, ayant  pilastres  formant  ressaut  aux  angles,  et  de  chaque  côté 
une  partie  cintrée;  la  teinte  plus  claire  représente  la  saillie  de  la  corniche 
en  plan  avec  toutes  les  coupes  indiquées. 

Des  Coupes  d'onglets  des  moulures  cintrées  avec  des  droites. 

Dans  les  ouvrages,  il  arrive  quelquefois  d'assembler  une  moulure  ou 
une  corniche  cintrée  avec  une  droite;  la  coupe  de  raccordement  doit  être 
cintrée.  Pour  tracer  le  cintre  de  la  coupe,  voyez  fig.  4  la  moulure  cintrée 
assemblée  avec  la  moulure  droite;  tirez  à  la  moulure  droite  et  à  la  mou- 
lure cintrée  des  lignes  à  égales  distances  des  côtés  et  parallèles  aux  côtés; 
où  les  lignes  parallèles  se  joignent,  tracez  la  ligne  courbe  qui  est  la 
coupe.  Voyez  fig.  5.  Cette  moulure  composée  de  baguettes,  suivant  leurs 
cours  parallèles  dans  les  directions  droites  ou  courbes;  leur  rencontre 


DES  ARETIERS  DROITS.  m 
marque  le  passage  de  la  ligne  de  la  coupe  qui  est  plus  ou  moins  courbée. 
Quand  les  cintres  des  deux  moulures  sont  pareils,  la  coupe  est  une  ligne 
droite.  La  fig.  6  représente  un  cadre  d'une  figure  oblique  ;  les  coupes  des 
angles  sont  droites  plus  ou  moins  alongées,  suivant  que  l'angle  est  plus 
ou  moins  aigu. 

DES  ARÊTIERS  ET  TOITURES  PYRAMIDALES. 


On  nomme  arêtier  une  pièce  de  charpente  posée  à  l'angle  d'un  comble,  PLANCHE 
inclinée  suivant  la  pente  des  deux  côtés  de  la  toiture.  Les  menuisiers  font  XXXIII. 
souvent  le  comble  des  petits  pavillons  ou  autres  toitures  légères ,  le  plus 
souvent  en  châssis  vitrés  ou  en  parties  pleines.  Les  pièces  des  angles  que 
l'on  nomme  arêtiers  ont  besoin  d'être  corroyées  à  angle  obtus,  suivant 
la  pente  ou  l'inclinaison  de  la  toiture.  Si  l'on  veut  obtenir  les  champs 
égaux  de  large ,  il  faut  en  faire  le  développement,  afin  de  les  tracer  comme 
on  le  désire.  Un  comble  composé  de  quatre  arêtiers  qui  se  joignent  au 
milieu,  peut  être  considéré  comme  une  pyramide  quadranglaire  droite. 
Le  développement  de  ïa  surface  d'une  pyramide  est  semblable  au  déve- 
loppement de  la  surface  d'un  comble  composé  de  quatre  arêtiers. 


Opération  pour  tracer  un  Arêtier  sur  un  plan  carré. 

Soit  le  plan  du  comble,  fig.  i.  Après  avoir  tracé  le  carré  du  plan  de  la 
grandeur  qui  vous  est  donnée  par  celle  de  l'objet  destiné  à  recevoir  le 
comble,  tirez  les  deux  lignes  diagonales;  elles  marquent  la  retombée  en 
plan  de  l'arête  du  milieu  des  quatre  arêtiers;  ensuite  tracez  la  fig.  2  de  l'é- 
lévation du  comble;  tirez  la  ligne  de  base  a  b  d,  fig.  2 ,  à  la  distance  que 
vous  voulez  du  plan  ;  mais  parallèle  au  côté  du  plan  ;  portez  sur  la  ligne 
perpendiculaire  du  milieu  la  hauteurque  vous  voulez  donner  au  corable,du 
point  bde  la  base  jusqu'au  point  c  ;  tirez  du  pointe  au  point  a  et  au  pointé, 
deux  lignes  droites  ;  elles  marquent  la  pente  du  comble.  Figurez  l'épais- 
seur que  vous  voulez  donner  au  bois  et  la  largeur  que  vous  voulez  à  la 
traverse  du  bas  du  châssis;  ensuite  tracez  le  développement,  fig.  3  ;  prenez 
la  distance  a  c,  fig.  2  ,  et  portez-la  a  c,  fig.  3  ;  tirez  du  point  c  aux  deux 
points  e  les  lignes  des  côtés  du  développement.  Figurez  les  largeurs  que 
vous  voulez  donner  aux  champs  et  les  petits  bois  ;  abaissez  du  développe- 
ment la  largeur  des  champs  en  plan ,  et  tirez  les  lignes  au  plan  parallèle 


lis  DES  ARETIERS  DROITS. 

PLANCHE  aux  diagonales.  Pour  tracer  le  profil  de  l'arêtier  ,  afin  de  pouvoir  placer 
XXXIII.  une  fausse  équerre  pour  le  corroyer,  prenez  la  hauteur  b  c ,  fig.  2  ;  porlez- 
la  c  b ,  fig.  1.  Tirez  les  lignes  du  pointé  au  point  a  et  au  point  e;  ensuite 
où  vous  voulez  dans  le  plan,  tirez  la  ligne  h f  g  perpendiculaire  à  la  dia- 
gonale a  c  e;  du  point  f ,  tirez  la  ligne  fi  perpendiculaire  à  la  ligne  b  i  e; 
mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point/,  et  du  point  i  décrivez  l'arc  i  k. 
Tirez  les  deux  lignes  droites  k  h  et  kg,  ces  lignes  forment  au  point  k 
l'angle  de  l'arêtier,  lesquelles  serviront  pour  placer  la  fausse  équerre  des- 
tinée à  corroyer  l'arêtier.  Les  côtés  sont  corroyés  d'équerre  à  la  face  du 
dessus.  Le  développement,  fig.  3 ,  donne  les  coupes  de  l'arêtier  haut  et  bas. 
La  fig.  6  tirée  du  développement  fait  voir  la  surface  du  dessus  de  l'arêtier. 
Les  coupes  des  petits  bois  et  celles  de  !a  traverse  du  bas  sont  données  par- 
leur figure  au  développement.  Pour  faire  la  toiture  en  parties  pleines,  il 
faut  le  développement  des  faces.  Voyez  fig.  4  une  face  développée.  Tirez 
la  ligne  d,  fig.  4>  parallèle  au  côté  du  plan;  prenez  sur  la  fig.  2  la  dis- 
tance de;  portez  la  fig.  4  du  point  d  pour  fixer  le  point  c;  tirez  du  point  c 
les  lignes  des  côtés  aux  extrémités  de  la  ligne  d,  elles  formeront  le  triangle 
du  développement.  Ensuite  tirez  la  ligne  e  parallèle  à  la  base  d,  éloignée 
de  la  ligne  d  de  la  distance  du  point  e  à  la  petite  ligne  d'équerre  du  point  d, 
fig.  2.  Cette  seconde  ligne  de  base  e  étant  terminée,  formez  un  triangle 
semblable  au  premier,  en  éloignant  le  sommet  du  point  c  de  la  même  dis- 
tance que  les  lignes  de  bases  d  et  e.  Pour  avoir  les  coupes  d'onglet  des 
angles,  la  fig.  k  au  développement  l'indique.  Voici  une  autre  manière 
pour  la  figurer  en  plan  ;  tirez  à  volonté  la  ligne  o  m  n  perpendiculaire 
à  la  diagonale  a  c;  tirez  du  point  m  la  parallèle  à  la  ligne  a  b;  à  une  dis- 
tance a  volonté,  tirez  la  perpendiculaire  r;  prenez  les  distances  m  o  et  mu; 
portez-les  r  s  et  /-  t;  ensuite  dirigez  les  lignes  des  côtés  t  u  et  s  u,  ci 
tracez  parallèlement  les  épaisseurs  que  vous  voulez;  l'opération  sera  ter- 
minée (1). 

La  figure  5  représente  le  haut  d'un  comble,  en  plan  et  en  élévation, 
qui  aurait  un  poinçon  pour  assembler  les  quatre  arêtiers  dans  le  haut. 


(0  Pour  exécuter  cet  arêtier,  les  quatre  arêtiers  seront  corroyés  suivant  le  profil  du  bois  de- 
bout K;  leur  longueur  et  leurs  coupes  seront  tracées  d'après  la  figure  du  développement,  de 
même  que  les  petits  bois  et  la  traverse  du  bas ,  laquelle  doit  être  corroyée  suivant  le  profil  du 
bois  debout  figuré  a  e ,  fig.  2. 


DES  ARÊTIERS  DROITS.  n3 

PLANCHE 

Arêtier  de  comble  en  châssis  vitrés.  XXXIY. 

Le  plan  de  cet  arêtier  n'étant  pas  un  carré  parfait,  les  déveîoppeniens 
de  deux  de  ses  côtés  sont  différens  l'un  de  l'autre.  Les  battans  des  quatre 
châssis  de  cette  toiture  sont  séparés,  et  se  joignent  ensemble  aux  angles 
formant  les  arêtiers;  leurs  joints  ont  une  fausse  coupe  d'onglet;  les  diago- 
nales représentent  la  retombée  du  joint  en  plan,  seulement  pour  la 
surface  extérieure.  Tracez  le  plan  et  les  diagonales,  fig.  i  ;  ensuite  tracez 
la  figure  de  l'élévation  de  la  hauteur  que  vous  voulez  donner  au  comble, 
sur  deux  côtés  du  plan ,  comme  fig.  2  et  fig.  3  ;  tracez  sur  ces  figures 
les  épaisseurs  des  bois;  où  la  ligne  de  l'épaisseur  du  bois  coupera  la  ligne 
«le  base  abaissez  une  ligne  en  plan;  ces  lignes  marqueront  en  plan  le 
dehors  du  bâtis  qui  porte  le  comble ,  dont  le  profil  de  la  traverse  du  haut 
du  bâtis  est  figuré  aux  deux  figures  de  l'élévation.  Pour  tracer  le  déve- 
loppement, fig.  4  5  tirez  où  vous  voulez  la  ligne  de  base  a ,  parallèle  au  côté 
du  plan  ;  prenez  la  dislance  a  b ,  fig.  2  ,  portez-la  ab,  fig.  4;  du  point  b 
tirez  les  lignes  des  côtés  aux  extrémités  de  la  base  a ,  vous  curez  le  triangle 
de  la  figure  du  châssis,  sur  lequel  vous  figurerez  la  largeur  que  vous 
voulez  aux  champs;  tirez  la  ligne  e  parallèle  à  la  base  a,  éloignée  d'elle 
de  la  distance  du  bout  a  à  la  petite  ligne  d'équerre  e,  fig.  2  :  cette  ligne 
ponctuée  e,  fig.  4  ,  est  bornée  en  longueur  par  les  lignes  c  et  d  abaissées 
de  l'élévation  ,  fig.  3  ;  tirez  de  ces  deux  points  c  et  d  deux  lignes  parallèles 
aux  côtés  du  triangle,  elles  forment  avec  la  base  e  le  triangle  du  châssis 
du  côté  de  l'intérieur ,  et  donne  la  largeur  du  joint  des  battans  du  châssis  : 
on  peut,  par  ce  moyen,  corroyer  les  battans  du  châssis  d'équerre,  et  , 
après  qu'ils  sont  assemblés ,  tracer  sur  les  battans,  avec  un  trusquin,  la 
ligne  du  joint,  de  laquelle  vous  dirigerez  la  pente  du  joint  avec  l'arête 
du  dehors.  Pour  développer  le  châssis  du  bout,  fig.  5 ,  vous  emploierez 
les  mêmes  moyens  en  prenant  la  distance  c  d  de  l'élévation,  fig.  3,  pour 
fixer  la  hauteur  de  du  triangle  du  châssis,  fig- 5.  Les  bouts  des  châssis 
sont  coupés  d'après  le  poinçon  figuré  à  l'élévation.  Pour  figurer  le  profil 
des  arêtiers,  on  emploiera  les  mêmes  moyens  que  pour  le  premier  arê- 
tier, pl.  XXXIII;  la  figure  le  représente  de  deux  manières  différentes. 
Pour  l'exécution  ,  toutes  les  coupes  des  petits  bois  et  battans  sont  données 
par  les  deux  développemens. 


i5 


PLANCHE 
XXXV. 


DES  ARÊTIERS  DROITS. 

Arêtier  de  comble  en  bâtis  et  parties  pleines. 


La  figure  i  représente  le  plan  d'un  comble  composé  de  deux  fermes , 
quatre  arêtiers,  six  chevrons  de  ferme,  un  faîtage;  deux  poinçons  en 
fiches  pour  assembler  les  arêtiers,  les  chevrons  de  ferme  et  le  faitage, 
avec  des  contre-fiches  pour  soutenir  les  chevrons  de  ferme  et  les  arêtiers. 
Le  comble  est  posé  sur  un  cours  de  plates-formes  au  pourtour,  et  une 
entrait  à  chaque  ferme  pour  tenir  l'écartement  des  fermes  et  des  plates- 
formes.  La  figure  2  représente  une  des  fermes  en  élévation  géométrale;  la 
figure  3  représente  une  coupe  du  comble  prise  en  longueur  au  milieu 
de  la  largeur,  la  figure  4  représente  l'arêtier  élevé  perpendiculairement 
à  sa  position  au  plan  :  c'est  cette  figure  qui  sert  pour  tracer  l'arêtier;  elle 
donne  la  longueur,  les  coupes  des  deux  bouts  et  le  profil  pour  le  cor- 
*  royer  figuré  o;  ayant  deux  feuillures  pour  recevoir  les  parties  pleines 
de  la  toiture.  Les  lignes  perpendiculaires  du  plan  donnent  la  largeur  de 
la  figure,  et  la  hauteur  a  e  de  l'élévation,  fig.  2,  donne  la  hauteur  ae 
de  l'arêtier,  fig.  4;  pour  le  profil  o ,  sa  largeur  est  celle  de  l'arêtier  en 
plan.  La  figure  5  est  le  développement  d'une  des  parties  pleines  de  la  toi- 
ture; pour  la  tracer,  prenez  la  distance  bc,  fig.  2;  portez-la  bc,  fig.  5; 
les  lignes  élevées  du  plan  donnent  le  reste.  Pour  la  figure  6,  prenez  la 
distance  bd,  fig.  2  ,  et  portez-la  bd,  fig.  6.  La  figure  7  est  pareille  à  la 
figure  5.  Pour  la  figure  8,  prenez  la  distance  fg,  fig.  3,  et  portez-la  f g, 
fig.  8.  La  figure  9  est  semblable  à  la  figure  8.  La  construction  de  ce 
comble  est  facile  à  concevoir  d'après  les  détails  figurés  (1). 

Arêtier  sur  un  plan  hexagonal. 

PLANCHE      ^a  ph  XXXVI  représente  la  toiture  d'un  pavillon  formant  un  hexagone 
XXXYI.     en  plan ,  fig.  1  ;  la  figure  2  est  son  élévation  en  coupe  du  milieu;  une  moitié 
de  la  toiture  est  en  châssis  vitrés,  et  l'autre  moitié  en  parties  pleines  ;  la 


(1)  Les  longueurs  de  chaque  chevron  de  ferme,  fiche  et  contre-fiche,  sont  données  par  les 
fig.  1  et  3,  ainsi  que  leurs  fausses  coupes;  de  même  pour  les  quatre  arêtiers,  leur  longueur  et 
leurs  coupes  sont  données  par  la  fig.  4,  laquelle  représente  l'arêtier  vu  de  sa  longueur  natu- 
relle. 


DES  ARÊTIERS  DROITS.  n5 

figure  3  est  un  des  châssis  développés,  et  la  figure  4  est  une  des  parties  PLANCHE 
pleines.  Pour  tracer  le  châssis  développé  ,  après  avoir  tracé  le  plan  fig.  i ,  XXXVI. 
et  la  coupe  du  milieu  en  élévation  ,  fig.  2 ,  tirez  la  ligne  a,  fig.  3,  parallèle 
à  la  ligne  op  du  plan;  prenez  les  distances  a,  b,  c,  e,  fig.  2;  portez-les 
fig.  3  ,  à  partir  du  point  a,  pour  fixer  les  points  b,  c,  e  ;  ces  points  étant 
fixés,  tirez  les  lignes  comme  l'indique  la  fig.  3.  Vous  tracerez  sur  cette 
figure  les  largeurs  que  vous  voulez  aux  champs;  après,  vous  les  abaisse- 
rez pour  les  figurer  en  plan  ;  si  vous  voulez  que  les  battans  des  châssis 
soient  des  arêtiers  :  pour  tracer  le  profil ,  prenez  la  hauteur  d  e,  fig.  2, 
portez-la  cd,  fig.  1,  et  tirez  la  ligne  dp  :  elle  figure  la  pente  de  l'arêtier 
sur  son  arête  du  milieu;  ensuite  tirez  la  ligne  orrj  perpendiculairement 
à  l'arêtier  en  plan;  tirez  du  point  r  une  ligne  perpendiculaire  à  la  ligne 
dp;  mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  point  r,  et  décrivez  l'arc  s  t;  tirez 
du  point  t  au  point  o  et  au  point  q  les  deux  lignes  droites  :  elles  donnent 
l'angle  du  profil  de  l'arêtier.  La  figure  indique  le  reste. 

Pour  tracer  les  parties  pleines ,  vous  emploierez  les  mêmes  moyens  que 
pour  les  châssis  vitrés. 

Pour  l'exécution,  les  coupes  des  battans,  traverses  et  petits  bois  de  cha- 
que châssis  vitré,  ils  sont  donnés  par  la  figure  du  développement,  fig.  3. 

Arêtier  de  noue. 

La  planche  XXXVH  représente  un  comble  sur  un  plan  parallélo-  PLANCHE 
^ranime  ,  composé  de  quatre  arêtiers  de  noue.  Les  quatre  fermes  sont  XXXVII- 
placées  aux  quatre  côtés  du  comble;  le  haut  de  chaque  ferme  est  assemblé 
aux  faîtages,  qui  se  croisent  en  plan>  et  reçoivent  le  haut  des  quatre  arê- 
tiers ,  lesquels  supportent  les  faîtages. 

La  fig.  1  est  le  plan. 

La  fig.  2  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu,  et  d'une  ferme 
d'un  des  bouts  du  comble. 

La  fig.  3  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu  en  longueur, 
et  d'une  ferme  d'un  des  côtés  du  comble. 

La  fig.  4  est  l'arêtier  avec  les  opérations  pour  le  tracer.  En  voici  les 
moyens.  Tirez  à  volonté  la  ligne  de  base  a  b,  fig.  1,  parallèle  à  l'arêtier  au 
plan;  élevez  les  perpendiculaires  à  l'arêtier  au  plan,  comme  l'indique  la 
figure;  prenez  la  hauteur  ac,  fig.  2;  portez-la  du  point  a  pour  fixer  le 
point  c,  fig.  4;  tirez  la  ligne  ponctuée  cb  et  les  deux  autres  parallèles  :  la 


n6  DES  ARÊTIERS  DE  NOUE, 

PLANCHE  ligne  ponctuée  cb  marque  la  profondeur  de  l'évidement  de  la  noue  de 
XXXVII.  l'arêtier,  et  les  deux  autres  marquent  les  angles  des  côtés,  comme  l'indi- 
que le  profil  de  l'arêtier  figuré  d'une  teinte  plus  foncée.  La  hauteur  ad 
est  prise ,  fig.  2 ,  et  est  portée,  fig.  4  :  elle  donne  les  lignes  du  dessous  tirées 
parallèles  à  celles  du  dessus. 

Pour  tracer  le  profil  qui  représente  la  figure  du  bois  debout  de  l'arê- 
tier, tirez  où  vous  voulez ,  sur  l'arêtier,  fig.  4 ,  une  ligne  d'équerre  à  la 
ligne  c  b  \  prenez,  de  chaque  côté  de  la  ligne  du  milieu  de  l'arêtier  en  plan, 
la  distance  des  deux  lignes  de  sa  largeur,  et  portez  ces  distances,  fig.  4? 
chaque  côté  de  la  ligne  d'équerre,  pour  tracer  les  deux  lignes  de  sa  lar- 
geur. La  figure  indique  le  reste. 

Pour  tracer  le  développement  d'une  partie  pleine  de  la  toiture,  fig.  5, 
prenez  la  petite  distance /*,  fig.  2;  portez-la,  fig.  5,  pour  fixer  les  points/ï; 
ensuite  prenez  la  distance  le,  fig.  2 ,  et  portez-la  du  point  i  pour  fixer  le 
point  e,  fig.  5;  et  avec  cette  même  distance  portez-la  du  point  j  pour  fixer 
je  point  k.  Tirez  de  ces  points  les  deux  lignes  parallèles  au  côté  du  plan; 
eîles  fixeront  deux  points  sur  la  ligne  du  milieu,  desquels  vous  tirerez 
deux  lignes  droites  aux  points  y  et  i:  la  figure  sera  terminée. 

Pour  les  deux  parties,  fig.  6>  c'est  la  même  opération,  en  prenant  les 
distances  jie,  fig.  3,  pour  les  porter  y '  i  e,  fig.  6. 

Il  faut  pour  toute  la  toiture  quatre  panneaux  pareils  à  ceux  fig.  6,  et 
quatre  pareils  à  ceux  fig.  5. 

Pour  l'exécution,  les  quatre  arêtiers  sont  pareils;  leurs  longueurs  et 
coupes,  ainsi  que  leur  profil  à  bois  debout,  sont  donnés  par  la  fig.  4,  et 
ies  fermes  sont  données  par  les  fig.  2  et  3. 

Auge  et  Trémie. 

PLANCHE  Pour  tracer  les  coupes  des  quatre  parties  pleines  (ou  panneaux}  d'un 
XXWllI  auge  ou  autre  objet  semblable,  tracez,  fig.  1,  le  profil  de  la  longueur,  et, 
lig.  2 ,  le  profil  de  la  largeur.  Pour  tracer  le  panneau,  fig.  4>  abaissez  de  la 
fig.  2  la  ligne  du  milieu  perpendiculaire  à  la  ligne  horizontale,  et  de  même 
des  parallèles  des  angles  du  profil ,  comme  l'indique  la  figure.  Ensuite 
tirez  ,  à  la  distance  que  vous  voulez,  la  ligne  1,  fig.  4,  parallèle  à  la  ligne 
horizontale  du  profil;  prenez,  fig.  1,  les  distances  des  points  1,  2 ,  3  et  4, 
et  portez-les,  fig.  4>  du  point  1  pour  fixer  les  points  2 ,  3  et  4-  De  ces  points 
tirez  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  1;  où  ces  lignes  rencontrent  les  lignes 


AUGES  ET  TRÉMIES.  n7 

abaissées  du  profil,  tirez  les  lignes  des  côtés  de  la  fig.  4  :  elles  donnent  la  PLANCHE 
coupe  sur  le  plat  et  sur  le  champ.  XXXV III. 

Pour  le  panneau,  fig.  3,  faites  la  même  opération,  en  prenant  les  dis- 
tances 1 ,  2 ,  3  et  4 ,  au  profil ,  fig.  2. 

La  figure  d'une  teinte  foncée  au  bas  de  chaque  panneau  représente  le 
champ  du  panneau ,  et  fait  voir  la  fausse  coupe  sur  l'épaisseur  du  bois  (1). 

Pour  tracer  la  Trémie,  fig.  8. 

Tracez  premièrement  le  profil  de  longueur  et  celui  de  largeur,  fig.  5  et 
6j  abaissez  perpendiculairement  de  ces  profils  des  lignes  des  angles,  pour 
former  la  figure  du  plan;  ensuite,  pour  tracer  le  panneau,  fig.  7,  prenez 
les  distances  1,2,  3  et  4,  fig-  5;  portez-les,  fig.  7,  pour  fixer  les  points  1, 
2,  3  et  4;  de  ces  points  tirez  des  lignes  droites  parallèles  au  côté  du  plan, 
fig.  8,  où  ces  lignes  rencontrent  celles  abaissées  du  plan  :  vous  aurez  les 
points  pour  diriger  les  lignes  des  côtés  de  la  figure  du  panneau. 

Pour  le  panneau,  fig.  9,  c'est  la  même  opération,  en  prenant  les  dis- 
tances des  points  1,  2,  3  et  4,  fig-  6. 

L'exécution  de  cette  trémie  est  semblable  à  celle  de  l'auge  précédente. 

Pétrin  et  Trémie. 

Les  fig.  1  et  2  sont  les  profils  de  largeur  et  de  longueur  d'un  pétrin.  PLANCHE 

Les  fig.  3  et  4  sont  les  panneaux  du  pétrin,  figurés  pour  être  assemblés  XXXIX. 
à  queues  d'aronde. 

Pour  tracer  le  développement  de  ces  panneaux,  vous  emploierez  les 
mêmes  opérations  que  pour  le  panneau  de  Y  auge  et  de  la  trémie,  plan- 
che XXXVIII.  Pour  son  exécution ,  vous  emploierez  les  mêmes  moyens 
que  pour  l'auge,  pl.  XXX VIII. 

La  fig  6  représente  le  plan  d'une  trémie  ou  autres  objets  semblables, 
formant  un  hexagone  en  plan. 


(1)  Pour  l'exécution  ,  les  deux  grands  panneaux  seront  coupés  suivant  la  fig.  3,  laquelle 
donne  la  fausse  coupe  sur  le  plat  du  panneau  ;  et  le  profil  du  champ  figuré  au  bas  donne  la 
fausse  coupe  sur  l'épaisseur.  Les  deux  petits  panneaux  des  bouts  seront  coupés  suivant  la  fig.  4> 
pour  la  fausse  coupe  sur  Je  plat;  et  celle  sur  l'épaisseur  est  donnée  par  le  profil  du  champ  du 
panneau  figuré  au  bas  du  développement,  fig.  4. 


u8  DES  TOITURES 

PLANCHE      La  fig.  5  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu. 
XXXIX.        Les  fig.  7  et  10  sont  deux  panneaux  développés. 

Celui  fig.  7  est  emboîté  par  les  pieds  mon  tans,  et  celui  fig.  10  est  pré- 
paré à  recevoir  les  pieds  montans. 

Les  fig.  8  et  1 1  sont  deux  autres  panneaux  figurés  d'assemblage. 

La  fig.  9  est  un  des  pieds  montans,  que  l'on  peut  considérer  comme  un 
arêtier  renversé;  ainsi,  pour  les  tracer,  vous  emploierez  les  mêmes  moyens 
qu'aux  arêtiers  précédens.  La  hauteur  a  b,  fig.  5  ,  est  portée  a  b ,  fig.  9;  le 
reste  se  fait  comme  aux  autres  arêtiers.  Pour  les  panneaux,  ce  sont  les 
mêmes  moyens  que  pour  les  panneaux  de  l'auge,  de  la  trémie  et  du  pétrin 
précédens.  Les  distances  ecd,  fig.  5,  sont  portées  ce  d,  fig.  8;  et  de  même 
les  distances  1,  2,  3,  fig.  5,  sont  portées  1,  2,  3,  fig.  7.  Les  figures  indi- 
quent le  reste. 

Pour  son  exécution,  chaque  figure  des  développemens  donne  les  cou- 
pes et  longueurs  des  bâtis  et  des  panneaux. 

Toiture  conique  d'un  pavillon  circulaire. 

PLANCHE      La  fig.  1  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu,  et  la  fig.  2  est 
XL.       le  plan.  La  moitié  de  la  toiture  est  en  partie  pleine  par  douves  en  cla- 
veaux, et  l'autre  moitié  est  en  châssis  vitrés. 

Pour  tracer  le  développement  des  douves,  c'est  la  même  opération  que 
pour  le  développement  de  la  surface  d'un  cône.  Prenez  l'ouverture  du 
compas  du  point  d  au  point  b ,  fig.  1;  avec  cette  ouverture  du  compas  dé- 
crivez l'arc  bb,  fig.  3;  et  avec  l'ouverture  du  compas  de,  fig.  1,  décrivez 
l'arc  ce,  fig.  3 ;  tirez  à  volonté  la  ligne  b  c,  dirigée  au  centre  c?;  pi,o.nez  au 
plan ,  fig.  2,  les  distances  des  points  de  division  des  douves  1,2,  3,  4,  5, 
6  et  7;  portez  ces  distances  sur  l'arc  b ,  fig.  3,  pour  fixer  les  points  1,2, 
3,  4,  5,  6  et  7;  tirez  de  ces  points  des  lignes  droites  au  centre  d.  Vous  fe- 
rez de  même  pour  le  reste  du  développement,  lequel  donne  la  longueur 
et  la  largeur  des  douves. 

Pour  tracer  la  pente  des  joints  des  douves  sur  l'épaisseur,  tirez  h  volonté 
la  ligne  droite  da,  fig.  4;  prenez  les  distances  dcba,Gg.  f;  portez  ces  dis- 
tances, fig.  4,  pour  fixer  les  points  deba;  mettez  la  pointe  du  compas 
sur  le  point  d,  et  décrivez  l'arc  c;  du  même  centre  d  décrivez  l'arc  b;  avec 
la  même  ouverture  du  compas  db,  à  partir  du  pointa,  marquez  le  centre  e, 
et  décrivez  l'arc  a\  prenez  au  plan ,  fig.  2 ,  la  distance  du  point  1  au  point  2; 


CONIQUES.  119 

portez  cette  distance  sur  l'arc  a,  et  sur  l'arc  b,  fîg.  45  la  moitié  d'un  côté,  PLANCHE 
et  la  moitié  de  l'autre  côté  de  la  ligne  du  milieu;  tirez  des  points  1  et  2  de  XL. 
l'arc  a  deux  lignes  droites  au  centre  e,  et  de  même,  des  points  1  et  2  de 
l'arc  b,  des  lignes  droites  au  centre  d  :  les  lignes  de  l'arc  b  sont  pour  la 
surface  du  dessus;  et  les  lignes  de  l'arc  a  sont  pour  la  surface  du  dessous, 
et  donnent  la  pente  des  joints. 

Pour  tracer  le  développement  du  châssis,  fîg.  5,  c'est  la  même  opération 
que  pour  le  développement  des  douves,  fîg.  3 ,  en  prenant  les  ouvertures 
du  compas  dg,  fîg.  f,  pour  décrire  l'arc  g;  fîg.  5,  et  les  autres  arcs f,  h,  e, 
d'après  les  ouvertures  du  compas  dfel  he,  fîg.  1.  Les  distances  des  divi- 
sions au  pourtour  du  plan  donnent  la  longueur  de  l'arc  e. 

La  traverse  du  bas  des  châssis  exige  un  débillardement  particulier.  Pour 
la  tracer,  tirez  des  quatre  angles  de  la  traverse  du  bas  des  châssis  h  e,  fîg.  1, 
les  lignes  horizontales  cabe,  fîg.  6;  à  la  distance  que  vous  voulez ,  tirez 
la  ligne  'lu  milieu  co,  perpendiculaire  aux  lignes  horizontales;  ouvrez  le 
compas  du  centre  o  au  cercle  b  du  plan ,  fîg.  2;  avec  cette  ouverture  décri- 
vez ïmc  mbn,  fîg.  7,  et  de  même  avec  les  ouvertures  de  compas  prises 
au  plan  ,  du  centre  o  aux  cercles  e  c  a ,  décrivez  les  arcs  e  c  a ,  fîg.  7  ;  prenez 
en  deux  ouvertures  de  compas  ,  sur  la  circonférence  du  plan,  la  distance 
du  point  m  au  point  n  ;  portez  cette  distance,  fîg.  7,  à  partir  de  la  ligne  du 
milieu,  pour  fixer  les  points  m  et  n;  tirez  de  ces  points  deux  lignes  droites 
au  centre  o,  elles  déterminent  la  longueur  des  arcs.  Elevez,  de  l'extrémité 
des  arcs,  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  du  milieu  oc;  elles  déterminent  la 
Jongueur  des  lignes  horizontales,  fîg.  6.  Tirez  des  extrémités  de  la  ligne  e 
aux  extrémités  de  la  ligne  a,  deux  lignes  droites  ;  elles  figurent  les  bouts 
de  la  fîg.  6  du  côté  du  dessous  de  la  traverse.  Des  extrémités  de  la  ligne  b 
aux  extrémités  de  la  ligne  c,  tirez  des  lignes  droites;  elles  figurent  la  sur- 
face du  dessus  de  la  traverse. 

Pour  tracer  le  débillardement,  prenez  du  bois  de  l'épaisseur  de  la 
fîg.  6,  et  chantournez-le  comme  la  courbe  a  et  b,  fîg.  7;  tracez  sur  la  sur- 
face du  dessous  la  courbe  e,  et  sur  celle  du  dessus  la  courbe  c;  tracez  du 
côté  du  creux  la  parallèle  a ,  fîg.  6 ,  et  du  côté  du  bouge  la  parallèle  b;  en- 
suite débillardez  de  la  parallèle  a  à  la  courbe  e,  et  de  la  parallèle  b  à  la 
courbe  c.  Cela  terminé,  il  ne  restera  que  les  épaisseurs  à  débillarder,  les- 
quelles se  conçoivent  facilement. 

Cette  traverse  est  pour  être  d'un  milieu  de  petit  bois  à  l'autre ,  et  serait 
en  quatre  bouts  pour  la  moitié  de  la  toiture  du  pavillon. 


120 


DES  ARÊTIERS  CINTRÉS. 


l'LAJNCHE 

XLl .  Des  A  rétiers  cintrés  ou  courbes  sur  angle. 

La  planche  XLI  représente  un  comble  sur  un  plan  carré  cintré  en  demi- 
cercle  en  élévation;  les  quatre  arêtiers  sont  cintrés,  et  exigent  un  débil- 
lardement. 

La  fîg.  i  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu. 

La  fîg.  2  est  le  plan,  dont  la  moitié  est  figurée  en  bâtis,  ayant  des 
courbes  formant  chevrons;  et  l'autre  moitié  est  remplie  par  des  parties 
pleines  formant  panneaux,  posées  dans  des  feuillures  pratiquées  aux  arê- 
tiers, et  aux  courbes  du  milieu  représentant  les  chevrons  de  ferme. 

La  fig.  3  est  le  calibre  ralongé  de  l'arêtier. 

La  fig.  4  est  le  développement  d'un  panneau. 

Pour  tracer  le  plan,  on  épure  de  ce  comble;  tracez  premièrement  le 
plan,  figurez  au  pourtour  la  largeur  des  plates-formes,  la  largeur  des 
arêtiers  et  des  courbes  du  bâtis,  le  tout  d'après  les  grosseurs  que  vous 
voulez.  Elevez  du  plan  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu;  fi- 
gurez le  profil  du  bout  des  panneaux  avec  les  joints  des  planches;  abaissez 
de  chacun  de  ces  joints  des  lignes  sur  le  plan;  chaque  joint,  deux  lignes, 
uiie  de  la  surface  extérieure,  et  l'autre  de  la  surface  intérieure,  dont  la 
première  est  en  ligne  pleine,  et  la  seconde  en  ligne  ponctuée.  Pour  déve- 
lopper le  panneau  ,  tirez  à  volonté  la  ligne  i,  6,  fîg.  4;  prenez,  fîg.  i,  les 
distances  des  joints  i,  2,  3,  4,  5  et  6;  portez  ces  distances  sur  la  ligne  1,  6, 
fig.  4>  pour  fixer  les  points  1,2,  3,  4,  5  et  6;  tirez  de  ces  points  des  li- 
gnes droites  perpendiculaires  à  la  ligne  1,6;  prenez  au  plan  la  distance 
du  point  1  au  point  a;  portez  la  fîg.  4  du  point  1  pour  fixer  le  point  a; 
prenez  de  même  au  plan  la  distance  du  point  1  au  point  b;  portez  la  fig.  l\ 
du  point  1  pour  fixer  le  point  b  ;  prenez  les  deux  distances  au  plan  du 
point  2  aux  points  c  et  d;  portez  ces  distances,  fîg.  4>  du  point  2  pour 
fixer  les  points  c  et  d.  Faites  de  même  pour  les  distances  du  point  3  aux 
points  e  et/j  prises  au  plan  et  portées  au  développement,  fig.  4-  Continuez 
de  même  pour  les  autres  points,  vous  ferez  passer  les  deux  courbes  du 
panneau  par  les  points  fixés.  Cette  figure  donne  la  coupe  du  panneau. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé  de  l'arêtier,  tracez  sur  l'arêtier  au  plan 
des  cquerres  aux  points  où  les  lignes  abaissées  de  l'élévation  ont  coupé 
!  arête  du  milieu  de  l'arêtier  au  plan,  comme  sont  les  équerres  abc  d. 
Tirez  de  l'angle  et  des  extrémités  de  chaque  équerre  des  lignes  pei  pends- 


CINTRÉS.  121 

culaires  à  l'arêtier  au  plan.  Ensuite  tirez  la  base  a,  b,  c,  d,  e,  fig.  3,  à  la  PLANCHE 
distance  que  vous  voulez,  parallèle  à  l'arêtier  au  plan.  Prenez  les  hauteurs  XU. 
du  point  e  aux  points  o  et  6  ,  fig.  i  ;  portez  ces  hauteurs  fig.  3  du  point  e, 
pour  fixer  les  points  o  et  G;  faites  de  même  pour  les  autres  points.  En- 
suite, vous  ferez  passer  par  ces  points  fixés  les  quatre  courbes  du  calibre 
ralongé,  dont  celle  extérieure  du  cintre  marque  l'arête  de  l'arêtier,  el  celle 
fixée  par  les  mêmes  hauteurs  marque  le  débillardement.  Pour  l'intérieur 
du  cintre,  la  courbe  en  ligne  ponctuée  marque  la  profondeur  de-l'évide- 
ment  de  l'arêtier  (î).  La  ligne  pleine  au  milieu  des  courbes  marque  la 
ligne  de  la  feuillure  pour  recevoir  le  panneau;  les  courbes  figurées  en 
plan  A  et  B;  leur  calibre  et  leur  longueur  avec  la  coupe  du  bout  sont  fi- 
gurés en  élévation  A  et  B,  fig.  i. 

Autre  arêtier  cintré  sur  un  plan  parallélogramme . 

La  planche  XLJ.I  représente  un  comble  sur  un  plan  parallélogramme 
cintré  en  élévation.  Formant  le  demi-cercle  en  largeur  et  la  demi-eliipse 
en  longueur,  il  est,  comme  le  précédent,  moitié  en  bâtis  et  moitié  rempli 
en  panneaux. 

La  fig.  i  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu  prise  en  lar- 
geur. 

La  fîg.  2  est  le  plan. 

La  fig.  3  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu  prise  en  lon- 
gueur. 

La  fig.  4  est  le  calibre  ralongé  de  l'arêtier. 
La  fig.  5  est  le  développement  d'un  des  panneaux  des  côtés. 
Et  la  fig.  6  est  le  développement  d'un  des  panneaux  des  bouts. 
Pour  tracer  le  plan  ou  épure  avec  ses  détails;  vous  ferez  les  mêmes  opé- 
rations que  pour  l'arêtier  précédent,  planche  XLI.  Le  calibre  ralongé  dif- 


(i)  Pour  exécuter  cet  arêtier,  corroyez  le  bois  de  l'épaisseur  iigurée  en  plan  ;  ensuite  tracez 
sur  le  bois  le  calibre  ralongé,  fig.  3  ,  avec  la  ligne  du  débillardement,  laquelle  doit  être  tracée 
des  deux  côtés  du  bois;  après  chantournez  suivant  les  deux  lignes  extérieures  de  la  figure  du 
calibre  ralongé  ;  après  qu'ilj  sera  chantourné ,  tracez  sur  bouge  et  sur  le  creux  la  ligne  du  mi- 
lieu avec  un  trusquin  ;  après  vous  débillarderez  de  la  ligne  du  milieu  de  l'épaisseur  à  celle 
courbe  du  débillardement  des  deux  côtés  du  bois  :  vous  ferez  1  evidement  du  dessous  de  même  , 
et  l'arêtier  sera  dcbillardé. 

16 


PLAiNCHE 
XLII. 


i22  DES  ARÊTIERS 

fère  seulement  en  ce  qu'il  a  deux  courbes  pour  le  débillardement,  dont 
une  sert  pour  un  de  ses  cotés,  et  l'autre  pour  l'autre  côté.  Le  plan  étant 
une  figure  alongée,  les  branches  des  équerres  figurés  sur  l'arêtier  au  plan 
sont  plus  longues  l'une  que  l'autre;  alors  elles  donnent  deux  lignes,  les- 
quelles sur  les  mêmes  points  de  hauteur  donnent  deux  courbes  au  ca- 
libre ralongé.  Le  dessous  du  calibre  n'est  pas  évidé;  il  est  cintré  d'équerre 
à  ses  côtés.  Les  figures  indiquent  le  reste  des  détails  (i). 

Arêtier  cintré  formant  voûte  d'arête. 

PLANCHE  La  planche  XL! II  représente  un  comble  ou  autres  objets  semblables 
XLIIL  sur  un  plan  carré  formant  à  l'intérieur  une  voûté  d'arête  en  demi-cercle 
que  l'on  nomme  plein-cintré  ;  et  à  l'extérieur,  elle  forme  quatre  noues. 
Les  quatre  faces  de  l'élévation  forment  quatre  archivoltes  plein-cintre, 
composées  de  quatre  courbes  cintrées  en-dcmi-cercle,  assemblées  aux  tra- 
verses du  haut  qui  se  croisent,  et  forment  le  faîtage.  Les  quatre  arêtiers 
ainsi  que  les  quatre  courbes  des  côtés  sont  portés  par  quatre  pilastres,  et 
se  joignent  ensemble  à  coupes  pour  ne  former  au  bas  que  la  grosseur 
d'un  pilastre.  Les  courbes  de  remplissage  sont  assemblées  dans  les  tra- 
verses du  haut,  et  retombent  sur  les  arêtiers.  Les  panneaux  sont  posés  à 
feuillures  dans  les  arêtiers  et  les  courbes,  à  fleurs  de  la  surface  intérieure. 

La  fig.  i  est  l'élévation  géométrale  de  la  coupe  du  milieu. 

La  fig.  2  est  le  plan. 

La  fig.  3  olfre  le  calibre  ralongé  de  l'arêtier. 

Et  la  fig.  4  présente  le  développement  d'un  panneau. 

Pour  tracer  l'épure  et  ses  détails,  tracez  premièrement  le  plan  et  l'élé- 
vation géométrale;  ensuite  fixez  à  volonté  les  points  i ,  a,  3,  4,  5  et  6 
sur  la  courbe  de  l'élévation;  abaissez  de  ces  points  des  lignes  perpendi- 
culaires à  la  base  A;  continuez  ces  lignes  jusqu'à  l'arête  du  milieu  de  l'a- 
rêtier au  plan  ;  de  chaque  point  de  ces  lignes  sur  l'arête  du  milieu  de 
l'arêtier,  formez  deux  équerres  opposés,  dont  l'un  servira  pour  l'intérieur 
du  calibre  ralongé,  et  l'autre  pour  l'extérieur.  Élevez  perpendiculaire- 
ment à  l'arêtier  au  plan  des  lignes  des  angles  des  équerres  et  des  extré- 


(i)  Pour  le  débillardement ,  vous  emploierez  les  mêmes  moyens  que  pour  l'arêtier  précédent  ; 
l'exécution  est  entièrement  pareille. 


CINTRÉS.  i23 

mites  de  leurs  branches;  tirez  la  ligne  de  base  B,  parallèle  à  l'arêtier  et-à  PLANCHE 
la  distance  que  vous  voulez.  Prenez  sur  la  courbe  de  1  élévation  fîg.  i  les  XLIII. 
hauteurs  des  points  1,2,  3, 4,5  et  6,  depuis  la  base  A.  Portez  ces  hau- 
teurs sur  chacune  des  lignes  correspondantes  fîg.  3  delà  base  B,  pour 
fixer  les  hauteurs  1,2,  3,  4,  5  et  6,  lesquelles  donnent  les  points  pour 
faire  passer  les  deux  courbes  de  l'extérieur  de  l'arêtier.  Prenez  de  même 
sur  l'élévation  la  hauteur  des  points  a  b  c  cl  et  e ,  depuis  la  base  A.  Portez 
ces  hauteurs,  fîg.  3  ,  de  la  base  B,  pour  fixer  les  hauteurs  a  b  c  dete,  les- 
quelles donnent  les  points  pour  faire  passer  les  deux  courbes  de  l'arêtier 
du  côté  de  l'intérieur,  dont  une  marque  le  cintre  de  l'arête,  et  l'autre  le 
débillardement.  Cet  arêtier  de  voûte  d'arête  se  nomme  arêtier  en  côte  de 
vache,  par  sa  ressemblance  à  une  côte  de  vache;  il  forme  deux  arêtes, 
une  au-dessous  et  l'autre  au-dessus.  Il  est  figuré,  assemblé  à  tenon;  ayant 
une  partie  flottante  et  d'onglet  ou  fausse  coupe  avec  les  traverses  du  haut 
formant  faîtage. 

Pour  tracer  le  panneau  développé,  fîg.  4,  prenez,  fîg.  1,  sur  la  courbe  où 
est  figuré  le  profil  du  bout  des  panneaux,  les  distances  des  poin  ts  de  divi- 
sion 1,  2  ,  3,  4,  5  et  6;  portez  ces  distances,  fîg.  4,  pour  fixer  les  points 
i,2,3,4>5et6;  tirez  de  ces  points  les  lignes  comme  elles  sont  figurées. 
Prenez  sur  le  plan  la  distance  du  point  1  au  point  a  ;  portez  cette  distance 
sur  la  ligne  1  ,  fîg.  4>  pour  fixer  le  point  a;  ensuite,  prenez  la  distance 
du  point  2  au  point  b  sur  le  plan  ,  et  portez-la  fîg.  4  pour  fixer  le  point  b. 
Faites  de  même  pour  les  autres  points  ;  vous  ferez  passer  une  ligne  courbe 
par  tous  ces  points  fixés  ,  elle  marque  la  coupe  du  panneau  pour  la  sur- 
face de  l'intérieur ,  celle  de  l'extérieur  sera  pareille  en  faisant  les  feuillures 
aux  arêtiers  d'équerres  à  la  surface  intérieure  (1). 

Autre  Arêtier  formant  voûte  d'arête. 
La  pl.  XLIV  représente  un  comble  pareil  au  précédent,  pl.  XLIII,  à 


(1)  Pour  le  débillardement  de  cet  arêtier,  vous  corroyerez  le  bois  de  1  épaisseur  figurée  en 
plan;  après  vous  tracerez  sur  le  bois  la  figure  du  calibre  ralongé,  fig.  3;  vous  chantournerez 
suivant  les  lignes  extérieures  du  calibre  ralongé  ;  après  qu'il  sera  chantourné ,  vous  tracerez 
avec  un  truscpjin  la  ligne  du  milieu  de  l'épaisseur  dessus  et  dessous  ;  ensuite  vous  débillarc'erez 
suivant  la  ligne  du  milieu  et  les  lignes  courbes  du  débillardement  tracées  sur  les  deux  côtés 
de  l'arêtier. 


,24  DES  ARÊTIERS  CINTRÉS. 

PLANCHE  l'exception  du  plan  qui  est  un  parallélogramme,  au  lieu  d'être  un  carré. 
XLIV.  La  voûte  en  long  est  cintrée  en  demi-cercle,  et  l'autre  est  cintrée  en  demi- 
ellipse  ou  {anse  de  panier).  Pour  tracer  l'épure  et  les  détails,  vous  ferez 
les  mêmes  opérations  que  pour  le  précédent;  les  panneaux  sont  figurés 
couvrant  la  surface  de  l'intérieur,  se  joignant  aux  angles,  préparés  pour 
être  cloués  sur  les  arêtiers  et  les  courbes.  Au  plan  sont  figurés  deux  calibres 
ralongés  des  arêtiers,  un  pour  recevoir  les  panneaux,  et  l'autre  comme 
bâtis  sons  panneaux.  Par  ce  moyen  ,  le  premier  est  plus  faible  que  le  se- 
cond ;  les  figures  indiquent  les  détails.  Pour  l'exécution,  vous  employerez 
les  mêmes  moyens  que  pour  l'arêtier  précédent. 


DES  ESCALIERS. 
DES  ESCALIEPxS  EN  GÉNÉRAL. 

Parmi  les  différentes  parties  d'ouvrages  de  menuiserie, c'est  la  partie  des 
escaliers  qui  a  fait  le  plus  de  progrès  depuis  la  fin  du  siècle  dernier,  en 
changemens,  en  augmentation  et  en  perfection ,  tant  sous  le  rapport  du 
génie  de  construction  que  sous  celui  de  l'exécution.  Autrefois  la  partie 
des  escaliers  appartenait  plus  aux  charpentiers  qu'aux  menuisiers.  Ces 
derniers  ne  faisaient  guère  que  de  petits  escaliers  dérobés  :  tous  les  grands 
escaliers  étaient  faits  par  les  charpentiers;  mais  maintenant  que  le  genre 
des  esealiers  est  plus  élégant  et  plus  délicat,  les  menuisiers  font  beaucoup 
de  grands  escaliers,  soit  à  limons,  à  marches  massives,  ou  à  crémaillères. 
Ceux  à  limons  ne  sont  plus  guère  en  usage  maintenant;  c'est  ceux  à  cré- 
maillères qui  sont  préférés.  Néanmoins,  lorsque  l'on  a  besoin  de  beau- 
coup de  solidité,  on  est  forcé  de  revenir  aux  escaliers  à  limons;  c'est  pour- 
quoi je  commence  par  les  escaliers  à  limons,  et  de  différentes  figures  en 
plan;  ensuite  les  escaliers  à  marches  massives  et  à  crémaillères,  en  con- 
soles ,  en  gousset  et  à  crémaillères  débillardées. 

La  forme  du  plan  d'un  escalier  varie  selon  l'emplacement  de  la  cage. 
Le  plus  simple  est  celui  figuré  planche  XLV,  ayant  ses  marches  scellées 
d'un  bout  dans  un  mur  ou  une  cloison,  et  assemblées  de  l'autre  bout  dans 
un  limon  droit;  cet  escalier  se  nomme  échelle  de  meunier  (x). 

Comme  les  marchepieds  et  les  échelles  doubles  sont  des  diminutifs  des 
escaliers,  je  commence  la  partie  des  escaliers  par  un  marchepied,  et  par 
la  manière  de  tracer  les  échelons  d'une  échelle  double  sans  faire  de  plan. 

•  Des  Marchepieds  et  Echelles  doubles. 

Les  marchepieds  sont  de  petits  escaliers  ambulans.  Les  limons  sont  in- 
clinés sur  les  côtés;  par  cette  inclinaison,  ils  doivent  être  corroyés  avec 
la  fausse  équerre,  comme  les  arêtiers.  Mais  la  plus  grande  partie  des  mar- 
chepieds sont  faits  avec  des  bois  minces;  cela  rend  le  faux  équerre  insen- 
sible à  l'œil. 


(i)  Néanmoins  les  vraies  échelles  de  meunier  n'ont  pas  de  contre-marches. 


ia5 

PLANCHE 


tï6  DES  ESCALIERS. 

PLANCHE      Le  marchepied  figuré  planche  LXV  est  garni  d'une  rampe  qui  se  ploie 
XLV.       avec  les  pieds  montans.  La  fig.  i  est  l'élévation  géométrale  du  marche- 
pied; la  fig.  2  est  la  coupe  du  milieu  en  élévation;  la  fig.  3  est  le  limon 
développé. 

Pour  tracer  le  limon  ,  après  avoir  tracé  l'élévation  géométrale  et  la 
coupe  du  milieu  en  élévation,  tirez  à  volonté  la  ligne  b  a  parallèle  au 
côté  de  l'élévation  ;  tirez  de  chaque  marche  des  lignes  perpendiculaires 
au  côté  du  limon;  prenez  sur  la  coupe  du  milieu  la  distance  de;  portez 
cette  distance  du  point  a  pour  fixer  le  point  c;  tirez  la  ligne  droite  c  b  : 
elle  sera  une  rive  du  limon.  Tirez  une  parallèle  à  la  largeur  que  vous 
voulez  au  limon.  Toutes  les  lignes  marquent  les  entailles  et  les  mortaises 
pour  assembler  les  marches,  et  donnent  la  fausse  équerre  pour  tracer  le 
limon. 

La  fig.  4  est  élevée  perpendiculairement  à  la  pente  de  la  coupe  du  mi- 
lieu ,  fig.  i.  La  fig.  5  est  une  espèce  de  garde-fou  assemblé  en  haut  des 
pieds  montans. 

Manière  de  tracer  la  coupe  des  échelons  d'une  échelle  double ,  sans  faire 

de  plan. 

Posez  les  échelons  à  côté  l'un  de  l'autre ,  comme  le  représente  la  fi- 
gure 6;  tirez  une  ligne  d'équerre  d'un  bout,  en  laissant  la  longueur  que 
v@hs  voulez  pour  les  tenons;  marquez  au  premier,  a  b,  la  largeur  que 
vous  voulez  à  l'échelle  dans  le  haut;  inarquez  au  dernier,  de,  la  largeur 
que  vous  voulez  à  l'échelle  dans  le  bas  ;  tirez,  du  point  c  au  point  b,  la 
ligne  oblique  c  b  :  elle  détermine  la  longueur  de  chaque  échelon.  Tirez, 
du  point  où  la  ligne  oblique  a  coupé  le  dessus  du  second  échelon,  une 
ligne  d'équerre,  e;  divisez  la  distance,  du  point  e  au  point  b,  en  deux 
parties  égales  :  une  de  ces  deux  parties  est  la  pente  que  les  limons  de  l'é- 
chelle auront  dans  la  hauteur  d'une  marche. 

Voyez  la  fig.  7  s  elle  représente  un  bout  de  planche  sur  lequel  on  place 
la  fausse  équerre.  Abaissez  perpendiculairement  le  point  b  et  le  point  mi- 
lieu entre  b  et  e,  ou  reportez  cette  distance  sur  la  rive  de  la  planche  pour 
éviter  d'abaisser  les  perpendiculaires;  portez  sur  l'une  des  deux  lignes,  à 
partir  de  la  rive  de  la  planche ,  la  distance  du  dessus  d'un  échelon  à  l'au- 
tre; où  cette  distance  aura  coupé  la  ligne,  tirez  une  ligne  droite  à  l'autre 
ligne  sur  la  rive  :  cette  ligne  servira  pour  placer  la  fausse  équerre ,  qui 


DES  ESCALIERS.  127 
vous  servira  pour  tracer  les  arascmens  des  échelons,  et  la  pente  des  moi-  PLANCHE 
taises  sur  les  limons.  X\*Y. 

Escaliers  à  limons  droits,  dit  échelle  de  meunier. 

Voyez  la  fig.  9;  c'est  le  plan  de  l'escalier  dont  les  marches  sont  assem- 
blées d'un  bout  dans  un  limon,  et  de  l'autre  bout  dans  un  mur. 

Tracez  le  limon  a  au  plan ,  éloigné  du  mur  de  ce  que  vous  voulez 
d'emmarchement  à  l'escalier  ($•);  ensuite  tirez  la  ligne  du  giron  b,  au  mi- 
lieu de  l'emmarchement,  parallèle  au  limon;  divisez  les  marches  égales 
sur  la  ligne  de  giron  ;  tracez  les  marches  d'équerre  au  limon;  tracez,  à 
la  distance  que  vous  voulez  mettre  de  saillie  au  profil  de  la  moulure  du 
devant  de  la  marche,  la  ligne  qui  marque  le  devant  de  la  contre-marche, 
et  celle  de  son  épaisseur,  toutes  les  deux  parallèles  à  la  ligne  de  la  marche, 
comme  elles  sont  tracée?  au  plan  en  ligne  ponctuée.  Ensuite,  pour  tracer 
le  limon,  fig.  10,  élevez,  de  chaque  ligne  de  marche  au  plan,  des  lignes 
perpendiculaires  au  limon  ;  à  la  distance  que  vous  voulez ,  tirez  la  ligne 
de  base,  cd,  parallèle  au  limon;  portez  sur  la  ligne  de  la  première  mar- 
che la  hauteur  que  vous  voulez  donner  aux  marches,  depuis  la  base  jus- 
qu'au point  1;  tirez,  du  point  de  hauteur  1,  la  ligne  du  dessus  de  la  mar- 
che, parallèle  a  la  base;  ensuite  portez  la  même  hauteur  du  dessus  de 
cette  marche,  pour  fixer  le  dessus  de  la  marche  2,  et  tirez  du  point  2  le 
dessus  de  la  marche  parallèle  à  la  base.  Faites  de  même  pour  les  autres 
marches,  en  portant  toujours  la  même  hauteur  à  chaque  marche.  Tracez 
dessous  l'épaisseur  du  bois  des  marches,  et  élevez  du  plan  les  lignes  des 
contre-marches;  ensuite  tracez  les  lignes  du  limon,  en  laissant  la  même 
largeur  à  chaque  nez  de  marche ,  et  de  même  au  derrière  des  contre-mar- 
ches. La  figure  du  limon  développé  sera  terminée  (2). 


(1)  On  nomme  emmarchement  la  largeur  d'un  escalier,  qui  est  la  longueur  des  marches  lors- 
qu'elles sont  d'équerre  aux  limons. 

(2)  Pour  l'exécution  ,  la  fig.  10  donne  la  longueur  du  limon  et  les  entailles  d'embrèvement 
des  marches  et  des  contre  -  marches.  Les  marches  seront  taillées  en  longueur  et  largeur  d'a- 
près leur  figure  en  plan.  La  longueur  des  contre-marches  est  pareille  à  celle  des  marches,  et. 
leur  largeur  est  donnée  par  la  hauteur  des  marches  figurée  au  limon,  fig.  10. 


DES  ESCALIERS 

Escalier  à  deux  limons  droits  formant  quartier  tournant. 

Tracez  premièrement  le  plan  ,  en  observant  de  mettre  le  même  em- 
marchement  clans  toute  la  longueur  du  plan;  tracez  la  ligne  du  giron  au 
milieu,  en  décrivant  à  chaque  angle  un  arc  de  cercle  pour  faire  tourner 
la  ligne  du  giron.  Divisez  les  marches  en  parties  égales  sur  la  ligne  du 
giron;  tirez  des  points  de  division  de  la  ligne  de  giron,  les  lignes  du  de- 
vant des  marches  obliques,  de  manière  à  augmenter  ou  diminuer  leur  lar- 
geur d'un  des  bouts  proportionnellement.  (C'est  ce  que  l'on  appelle  foire 
danser  les  marches.)  Tracez  parallèlement  à  la  ligne  du  devant  de  la 
marche  ,  les  deux  lignes  ponctuées  du  devant  et  du  derrière  de  la  contre- 
marche. 

Le  plan  étant  terminé,  pour  tracer  le  premier  limon  a  ,  élevez  de  chaque 
point  où  les  lignes  du  devant  des  marches  coupent  le  limon,  des  lignes 
perpendiculaires  au  limon;  tracez  la  première  marche  à  la  distance  que 
vous  voulez  du  plan  ,  mais  la  base  parallèle  au  limon.  Donnez  à  cette  pre- 
mière marche  la  hauteur  que  vous  voulez  donner  aux  marches.  (  Cette 
hauteur  est  fixée  par  la  division  de  la  hauteur  totale  de  l 'escalier ,  en  autant 
de  parties  égales  que  démarches.  )  Ensuite  portez  cette  même  hauteur  du 
dessus  de  la  première  marche  pour  fixer  le  point  du  dessus  de  la  seconde 
marche  ;  tirez  la  ligne  du  dessus  de  la  seconde  marche  parallèle  au  limon 
du  plan  ;  portez  la  même  hauteur  pour  tracer  la  troisième  marche;  ensuite 
portez  sur  chaque  ligne  perpendiculaire  au  limon  du  plan  (que  l'on  ap- 
pelle les  lignes  d'aplomb  des  nez  des  marches)  la  hauteur  que  vous  voulez, 
à  partir  du  nez  de  la  marche,  dessus  et  dessous.  Vous  ferez  passer  une 
ligue  par  les  points  du  haut,  et  une  par  les  points  du  bas;  ensuite,  lirez 
de  ces  points  du  haut  et  du  bas  une  petite  ligne  parallèle  au-dessus 
des  marches  où  elles  rencontrent  la  ligne  de  gauche,  vous  ferez  pas- 
ser les  deux  autres  lignes  qui  marquent  la  gauche  du  limon  dessus  et 
dessous. 

Pour  tracer  le  limon  b,  faites  les  mêmes  opérations  que  pour  le  limon  a  ; 
en  observant  de  porter  la  même  hauteur  à  chaque  marche,  et  d'élever 
les  lignes  du  plan  perpendiculaires  au  limon  en  plan. 

Les  limons  sont  figurés  pour  être  assemblés  à  queues  d'aronde 
aux  angles  du  plan.  Le  premier  limon  à  droite  est  assemblé  dans  le 


128 

PLANCHE 
XLYI. 


DES  ESCALIERS.  129 
noyau  qui  reçoit  et  embrève  les  bouts  des  marches  1  ,  2,  3  et  4  (')• 
La  figure  C  représente  le  profil  d'une  marche  et  d'une  contre-marche 
avec  leurs  embrèvemens,  figurés  d'après  une  échelle  de  proportion  plus 
grande. 

Escalier  en  vis  Saint-Gilles  à  cage  carrée. 

Pour  tracer  le  plan  de  cet  escalier,  comme  de  tous  autres  escaliers 
quelconques,  c'est  l'emplacement  qui  commande  la  forme  de  la  cage  : 
aussi  les  cages  des  escaliers  sont  presque  toutes  différentes.  La  cage  de 
cet  escalier,  fig.  1  ,  est  placée  dans  un  angle;  les  deux  murs  ou  cloisons 
forment  deux  côtés  de  la  cage,  et  les  deux  autres  côtés  sont  formés  par 
les  limons. 

Cet  escalier  est  celui  qui  occupe  le  moins  de  place;  son  giron  tournant 
autour  d'un  cylindre  que  l'on  nomme  noyau  plein.  Le  bout  de  chaque 
marche  est  embrevé  dans  ce  noyau.  Sa  cage  étant  carrée  donne  dans  les 
angles  plus  déplace  qu'au  milieu  des  côtés;  cette  place  est  utile  pour  se 
ranger,  quand  une  autre  personne  monte  ou  descend  :  par  ce  moyen  ,  on 
peut  donner  un  peu  moins  d'emmarchement  ;  alors  la  cage  est  moins 
grande. 

Lorsque  vous  aurez  tracé  le  plan  de  la  cage  ,  tracez  le  noyau  au  milieu 
de  la  grosseur  que  vous  voulez;  tracez  la  ligne  du  giron  au  milieu  de 
l'emmarchement;  tracez  le  devant  de  la  première  marche  (qui  est  figurée 
en  lignes  ponctuées)  où  vous  voulez  fixer  le  point  de  départ  de  l'esca- 
lier. Cette  première  marche  est  souvent  faite  massive,  et  quelquefois  en 
pierre;  on  lui  donne  une  tournure  cintrée  devant  pour  faciliter  le  déga- 
gement. Le  devant  de  cette  première  marche  étant  tracé,  divisez  la  cir- 
conférence du  cercle  formé  par  la  ligne  du  giron ,  en  autant  de  parties 
égales  que  vous  voulez  de  marches  dans  un  tour  du  giron.  {H  est  essentiel 
tl observer  qu'il  faut  que  la  largeur  des  marches  sur  la  ligne  du  giron  soit 


(1)  Pour  l'exécution  de  cet  escalier,  les  limons  seront  tracés  et  taillés  suivant  la  figure  de 
chacun  d'eux,  élevée  du  plan.  Le  noyau  sera  corroyé  suivant  son  profil  figuré  au  plan  ,  lequel 
représente  sa  figure  à  bois  debout  ;  les  lignes  de  chacune  des  marches  seront  tracées  au  pourtour 
et  d'aplomb ,'  en  le  présentant  sur  sa  figure  au  plan  ;  et  la  hauteur  des  marches  sera  tracée  à 
chacune  des  lignes  d'aplomb  et  d'éqnerre.  Les  marches  seront  taillées  suivant  leur  figure 
m  plan. 

'7 


PLVJNCHE 
XLVIJ. 


i3o  DES  ESCALIERS. 

PLANCHE    assez  grande  pour  pouvoir  mettre  le  pied  dessus  ,  au  moins  dans  les  trois 
XLYII.      quarts  de  sa  longueur.  ) 

La  largeur  des  marches  sur  la  ligne  du  giron  peut  varier  depuis  6  pouces 
jusqu'à  i  pied.  Il  faut  aussi  observer  dans  un  escalier  tournant  comme 
celui-ci,  de  mettre  un  nombre  suffisant  de  marches  au  pourtour  du  cercle 
de  la  ligne  du  giron,  afin  d'avoir  assez  d'échappée  d'un  tour  à  l'autre. 
Pour  avoir  l'échappée  suffisante,  il  faut  au  moins  6  pieds  du  dessus  d'une 
marche  au-dessous  de  la  marche  aplomb  du  tour  supérieur. 

Quand  les  circonstances  forcent  à  diminuer  le  nombre  des  marches 
dans  le  pourtour,  il  faut  augmenter  leur  hauteur  pour  avoir  assez  d'é- 
chappée. 

La  hauteur  des  marches  se  règle  d'après  la  hauteur  totale  de  la  montée 
de  l'escalier  :  cette  hauteur  peut  varier  depuis  5  pouces  jusqu'à  8  et 
9  pouces;  mais  la  hauteur  la  plus  commode  est  celle  de  6  pouces. 

Pour  faire  un  escalier  facile  et  doux  à  monter,  il  faut  9  pouces  de  giron 
et  6  pouces  de  hauteur  aux  marches;  mais  souvent  l'emplacement  petit 
force  à  mettre  plus  de  hauteur.  Quand  on  ne  peut  pas  donner  beaucoup 
de  giron  aux  marches,  il  faut  donner  plus  de  hauteur. 

Par  exemple,  cet  escalier  figuré  planche  XL VII,  sa  cage  contient 
4  pieds  sur  chaque  côté.  Le  noyau  du  milieu  a  6  pouces  de  diamètre;  il 
ne  reste  que  3  pieds  6  pouces  à  diviser  en  deux  pour  l'emmarchement.  La 
ligne  du  giron  tracé  au  milieu  forme  un  cercle  de  2  pieds  3  pouces  de 
diamètre,  ce  cercle  est  divisé  en  douze  marches,  chaque  marche  contient 
de  largeur  sur  la  ligne  du  giron,  la  douzième  partie  de  la  circonférence 
du  cercle  formé  par  la  ligne  du  giron,  et  a  alors  à  peu  près  7  pouces  de 
giron. 

La  hauteur  de  la  montée  de  l'escalier  étant  supposée  de  1 1  pieds  8  pou- 
ces ,  il  faut  diviser  cette  hauteur  en  autant  de  parties  égales  que  l'on  veut 
mettre  de  marches;  comme  le  plan  donne  vingt  marches  à  la  première 
arrivée  A,  il  faut  diviser  1 1  pieds  8  pouces  en  vingt  parties  égales  :  cette 
division  donne  la  hauteur  des  marches  qui  est  de  7  pouces. 

Si  on  avait  besoin  de  monter  plus  haut,  et  que  l'on  ne  voulût  pas  aug- 
menter la  hauteur  des  marches,  alors  l'arrivée  de  l'escalier  serait  sur  un 
autre  côté  du  plan  comme  B ,  et  aurait  trois  marches  de  plus. 

Pour  tracer  le  limon ,  fig.  3 ,  élevez  du  plan  à  chaque  point  où  les  lignes 
du  devant  des  marches  ont  coupé  la  ligne  du  limon  au  plan  des  lignes 
perpendiculaires  ou  (d équerres)  au  côté  du  plan;  tirez  à  la  distance  que 


DES  ESCALIERS.  i3i 

vous  voulez  la  ligne  du  dessus  de  la  marche  8,  parallèle  au  côté  du  plan  PLAiMCHE 
qui  est  aussi  d'équerre  aux  lignes  perpendiculaires  des  nez  des  marches;  XLVII. 
portez .  dessous  la  hauteur  d'une  marche  pour  figurer  le  dessus  de  la 
marche  7;  portez  la  même  hauteur  dessus  pour  tracer  le  dessus  de  la 
marche  9 ,  aussi  d'équerre  aux  lignes  d'aplomb  des  nez  des  marches  ;  faites 
de  même  pour  la  marche  10,  et  figurez  le  nez  de  la  marche  1 1  à  l'extré- 
mité du  limon;  tracez  dessous  les  lignes  du  dessus  des  marches  l'épais- 
seur du  bois  des  marches ,  et  élevez  du  plan  les  deux  lignes  de  la  contre- 
marche parallèles  aux  lignes  d'aplomb  des  nez  des  marches  pour  figurer 
sur  le  limon  la  contre-marche;  ensuite  portez  la  hauteur  que  vous  voulez 
laisser  de  bois  au-dessus  du  nez  des  marches,  à  chaque  nez  des  marches 
sur  la  ligne  d'aplomb,  et  de  même  du  nez  des  marches  la  hauteur  que 
vous  voulez  dessous;  de  ces  points  de  hauteur  du  dessus  faites  passer  une 
ligne,  laquelle  n'est  pas  droite  quand  la  largeur  des  marches  n'est  pas 
égale  à  chaque  marche  à  leur  bout  embrevé  au  limon;  faites  de  même 
pour  la  ligne  du  dessous. 

Pour  tracer  la  gauche  du  champ  du  limon ,  élevez  des  points  où  les 
lignes  du  devant  des  marches  auront  coupé  le  dehors  du  limon  au  plan 
des  lignes  parallèles  aux  lignes  d'aplomb;  tirez  des  points  haut  et  bas  de 
la  ligne  d'aplomb  du  nez  de  la  marche  une  petite  ligne  d'équerre  à  la  ligne 
d'aplomb  ;  où  cette  ligne  coupe  la  parallèle  qui  part  du  devant  de  la  même 
marche ,  elle  fixe  le  point  par  lequel  doit  passer  la  ligne  de  gauche. 

Il  est  à  remarquer  que  quand  la  ligne  du  devant  de  la  marche  se  trouve 
d'équerre  au  limon  ,  il  n'y  a  pas  de  gauche;  c'est  le  plus  ou  moins  d'o- 
blique aux  lignes  du  devant  des  marches  qui  donne  plus  ou  moins  de 
gauche  sur  le  champ  du  limon. 

Pour  tracer  le  limon,  fig.  4,  vous  ferez  la  même  opération  que  pour 
celui  précédent,  fig.  3. 

Pour  tracer  le  noyau,  divisez  sa  circonférence  en  autant  de  parties 
égales  que  de  marches,  ou  posez-le  sur  le  plan  ,  et  marquez  au  pourtour 
des  points  à  toutes  les  lignes  du  devant  des  marches;  élevez  de  ces  points 
des  lignes  parallèles  et  d'aplomb  ;  portez  sur  chacune  de  ces  lignes,  l'une 
après  l'autre,  la  hauteur  des  marches,  en  montant  à  chaque  ligne  d'une 
hauteur; 

La  fig.  3  le  représente  en  élévation  ,  et  la  fig.  8  est  le  développement  de 
la  surface  totale  en  hauteur  et  largeur,  et  fait  voir  la  place  de  toutes  les 
marches  tracées. 


'32  DES  ESCALIERS. 

La  fîg.  6  représente  un  autre  genre  de  noyau  formé  d'autant  de  mor- 
ceaux comme  de  marches;  la  marche  couvre  le  dessus  de  chaque  mor- 
ceau, et  est  profilée  jusqu'à  la  contre-marche  de  la  marche  supérieure. 
Ce  genre  est  plus  élégant;  la  solidité  est  bonne  étant  retenue  dans  une 
cage  dont  le  pourtour  est  solide. 

La  fîg.  5  représente  le  plan  des  marches,  et  la  fig.  7  représente  une 
marche  séparée  des  autres. 

D'après  ces  détails,  P  exécution  est  facile  à  concevoir. 

Escalier  à  noyau  évidé  dans  une  cage  carrée. 

PLANCHE  Cet  escalier  est  comme  le  précédent,  placé  dans  un  angle  dont  les  deux 
XLYIII.  mUrs  ou  cloisons  forment  deux  côtés  de  la  figure  du  plan  ;  les  autres  côtés 
sont  figurés  fermes  par  des  cloisons  en  menuiserie.  La  cage  est  carrée,  à 
l'exception  d'un  angle  en  pan  coupé.  Les  marches  des  deux  côtés  des 
murs  sont  retenues  à  scellement  dans  les  murs,  et  celles  sur  les  côtés  des 
cloisons  en  menuiserie  sont  portées  sur  des  crémaillères  attachées  aux 
cloisons. 

La  porte  d'entrée  de  la  cage  est  figurée  A,  et  la  porte  d'arrivée  est  fi- 
gurée B.  Le  cercle  de  la  ligne  du  giron  est  divisé  en  seize  marches;  la  pre- 
mière marche  est  figurée  en  lignes  ponctuées;  le  nombre  des  marches  est 
vingt-deux;  et  le  palier,  qui  forme  vingt-trois  hauteurs  de  marches,  ayant 
chacune  6  pouces,  monterait  à  1 1  pieds  6  pouces. 

On  peut  continuer  l'escalier  pour  monter  aux  étages  supérieurs  sans 
changer  le  plan ,  en  diminuant  ou  augmentant  un  peu  la  hauteur  des  mar- 
ches ,  d  après  la  hauteur  de  l'étage  à  monter. 

Le  limon  circulaire  peut  se  faire  d'un  seul  morceau  pour  monter  un 
étage,  ayant  du  bois  de  la  grosseur  du  cercle  de  sa  figure  au  plan.  Le 
cercle  du  limon  figuré  au  plan  est  supposé  avoir  un  pied  de  diamètre; 
alors  il  faudrait  avoir  une  pièce  de  bois  d'un  pied  de  grosseur  et  de 
1 1  pieds  de  hauteur.  Etant  arrondie  comme  le  cercle  du  plan,  on  tracera 
les  entailles  des  marches  à  son  pourtour,  comme  le  noyau  de  l'escalier  en 
vis  Saint-Gilles. 

Il  faudrait,  pour  faire  l'évi dément  du  dedans ,  percer  un  trou  au  milieu 
dans  toute  sa  longueur  :  après  avoir  tracé  les  entailles  des  marches  au 
pourtour,  et  tracé  les  lignes  de  la  largeur  du  limon  ,  il  n'y  aurait  plus  qu'à 
îe  découper  avec  une  scie  à  main  ;  on  le  ferait  sortir  en  le  tournant  comme 


DES  ESCALIERS.  1 33 

une  vis.  Par  ce  moyen  on  peut  faire  plusieurs  limons  dans  le  même  mor-  PLANCHE 
ceau;  mais  ce  moyen  est  long  et  difficile,  surtout  pour  percer  le  trou  au  XLVI1F. 
milieu  dans  sa  longueur. 

Pour  le  faire  en  plusieurs  morceaux,  le  débillardement  se  fera  en  met- 
tant le  bois  debout,  et  on  le  tracera  de  même  que  le  noyau  de  l'escalier 
en  vis  Saint-Gilles,  planche  LXVII.  Voyez  le  premier  bout  de  limon  élevé 
du  plan ,  fig.  i .  La  fig.  2  représente  sa  surface  du  côté  des  marches ,  déve- 
loppée. La  fig.  5  représente  la  continuation  du  développement,  composé 
de  morceaux  ayant  chacun  le  quart  du  cercle  du  plan.  La  fig.  4  représente 
le  profil  des  bouts  de  chaque  morceau;  et  la  fig.  3  représente  l'élévation 
d'un  morceau. 

Par  ce  moyen  on  peut  faire  le  limon  comme  d'une  seule  pièce,  et  avec 
beaucoup  d'économie  de  bois. 

On  peut  aussi ,  pour  plus  d'économie  ,  faire  les  morceaux  plus  longs  et 
en  prendre  plusieurs  bout  à  bout,  comme  il  est  figuré  au-dessus  des  mar- 
ches 18,  1 9,  20  et  21  du  développement,  fig.  5. 

Pour  tracer  les  crémaillères,  ce  sont  les  mêmes  opérations  que  pour  les 
limons  ordinaires. 


Escalier  à  deux  limons  cintrés  formant  le  demi-cercle  au  plan,  les  limons 
assemblés  à  coupes  de  pierre  nommées  coupes  à  crochet. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution,  tracez  premièrement  le  plan,  fig.  1,  PLANCHE 
comme  vous  le  désirez  :  les  lignes  du  devant  des  marches  sont  dirigées  XLIX. 
des  points  de  division  de  la  ligne  du  giron  vers  le  centre;  les  lignes  des 
contremarches  sont  parallèles  aux  devans  des  marches. 

Le  plan  étant  tracé,  pour  tracer  les  coupes  des  joints  des  limons,  faites 
un  bout  de  développement  du  limon,  à  l'endroit  où  vous  voulez  mettre 
le  joint.  Pour  faire  ce  développement ,  prenez  les  distances  des  lignes  du 
devant  de  chaque  marche  sur  la  ligne  du  limon ,  comme  ies  distances  a  b 
ce?  du  plan  ;  portez  ces  distances  sur  une  ligne  droite  comme  base,  pour 
fixer  les  points ,  tels  que  les  points  abc  cl,  fig.  2  ;  élevez  de  ces  points  des 
lignes  perpendiculaires  à  la  base ,  et  tracez  le  profil  des  marches  et  contre- 
marches de  la  hauteur  qui  vous  est  donnée  par  la  hauteur  de  la  montée; 
tracez  la  largeur  que  vous  voulez  au  limon ,  le  développement  sera  ter- 
miné. 

Tracez  sur  le  développement  la  coupe  à  peu  près  d  equerre  au  rampant 


iS\  DES  ESCALIERS. 

VLAK'CHE  du  limon,  en  mettant  le  crochet  que  vous  désirez,  mais  d'une  coupe  ho- 
XI.TX.  rizontale,  comme  le  représente  la  fig.  2.  Des  extrémités  des  lignes  de  la 
coupe,  abaissez  des  lignes  perpendiculaires  sur  la  base;  elles  fixeront  les 
points  b,  2 ,  3,  4-  Prenez  ces  distances  b,  2 ,  3,  4 ,  et  portez-les  sur  la  ligne 
du  limon  au  plan,  pour  fixer  les  points  b,  2,  3,  4-  Du  point  4  tirez  de  l'é- 
paisseur du  limon  la  ligne  dirigée  au  centre;  le  point  b  étant  une  ligne  de 
devant  de  marche,  se  trouve  dirigé  au  centre.  Tirez  la  ligne  2  parallèle  à 
la  ligne  4?  et  la  ligne  3  parallèle  à  la  ligne  b.  Cela  est  observé  pour  ne  pas 
avoir  de  gauche  dans  la  coupe. 

Si  l'on  veut  plus  de  simplicité,  on  peut  tendre  les  quatre  lignes  de  la 
coupe  au  centre;  cela  n'empêcherait  pas  d'exécuter  la  coupe  sans  gauche. 

La  coupe  étant  tracée  au  plan ,  tirez  la  ligne  de  base  e  4  tangente  à  la 
volute  du  limon  ,  et  qui  touche  au  dernier  point  4  de  la  coupe;  élevez  per- 
pendiculairement à  cette  base  des  lignes  droites,  des  points  où  les  lignes 
du  devant  des  marches  auront  coupé  les  deux  lignes  du  limon  ,  en  dedans 
et  en  dehors  du  cintre.  Ces  lignes  étant  élevées  indéfinies  en  longueur, 
tracez  les  marches,  en  tirant  une  ligne  à  la  distance  que  vous  voulez,  pa- 
rallèle à  la  base.  De  cette  ligne,  portez  la  hauteur  d'une  marche  sur  la 
ligne  de  l'aplomb  du  nez  de  la  marche  première;  de  ce  point  de  hauteur 
tirez  la  ligne  du  dessus  de  la  première  marche  parallèle  à  la  base;  de  cette 
ligne  du  dessus  de  la  première  marche,  portez  une  hauteur  de  marche  sur 
la  ligne  d'aplomb  du  nez  delà  deuxième  marche,  et  tirez,  de  même  qu'à 
la  première,  la  ligne  du  dessus  de  la  deuxième  marche  parallèle  à  la  base. 
Faites  de  même  pour  les  autres  marches. 

Les  marches  étant  tracées  sur  le  limon,  prenez  sur  le  développement, 
fig.  2,  la  hauteur  d'aplomb  du  nez  d'une  marche  à  la  ligne  de  largeur  du 
dessus  du  limon;  portez  cette  hauteur  à  chaque  nez  de  marche,  pour 
faire  passer  par  ces  points  de  hauteur  la  ligne  du  dessus  du  limon.  Pre- 
nez de  même  au  développement  sur  la  ligne  d'aplomb  la  distance  du 
nez  d'une  marche  au-dessous  du  limon  ;  portez  cette  distance  à  chaque 
nez  de  marche  sur  la  ligne  d'aplomb ,  pour  fixer  des  points  par  lesquels 
doit  passer  la  ligne  du  dessous  du  limon  ;  tirez  de  ces  points  du  dessus  et 
du  dessous  du  limon  des  petites  lignes  d'équerre  aux  lignes  aplomb,  jus- 
qu'à leurs  lignes  de  gauche  :  ces  lignes  donnent  les  points  pour  faire  pas- 
ser les  lignes  de  gauche  du  champ  du  limon.  Les  lignes  élevées  des  points 
de  la  coupe  au  plan  donnent  des  points  pour  diriger  les  lignes  de  la 
coupe  sur  le  limon. 


DES  ESCALIERS.  i35 

Le  limon  étant  tracé  pour  tracer  le  calibre  ralongé,  tirez  une  ligne  PLANCHE 
droite  qui  affranchisse  le  dessus  du  limon;  des  points  où  cette  ligne  aura  XLIX. 
coupé  les  lignes  aplomb  des  nez  des  marches  et  gauche,  tirez  des  lignes 
d'équerres  à  cette  ligne  droite;  prenez  au  plan  les  distances  sur  les  lignes 
perpendiculaires  à  la  base  (qui  sont  les  lignes  de  nez  des  marches  et  les 
lignes  de  gauche),  de  la  base  au  limon;  et  portez  ces  distances  sur  les 
lignes  d'équerres  à  la  droite  qui  a  affranchi  le  dessus  du  limon,  et  qui 
correspondent  avec  les  lignes  au  plan;  ces  distances  portées,  vous  ferez 
passer  les  deux  courbes  par  les  points  fixés  ;  ces  deux  courbes  forment  le 
calibre  ralongé  du  limon ,  et  ne  sont  pas  parallèles,  quoique  le  limon  soit 
égal  d'épaisseur.  Les  courbes  sont  elliptiques  (1). 

Pour  mieux  concevoir  cette  opération,  voyez  le  limon  du  dedans  élevé 
d'un  seul  morceau  ;  la  ligne  de  base  m  n  passe  par  le  centre  du  demi-cercle 
du  plan ,  pour  que  le  calibre  ralongé  forme  une  demi-ellipse. 

Elevez  perpendiculairement  à  cette  base  la  figure  du  limon  comme  le 
précédent.  La  figure  du  limon  étant  tracée,  tirez  la  ligne  droite  o p  qui 
affranchisse  le  dessus  du  limon,-  des  points  où  les  lignes  d'aplomb  des  nez 
des  marches  et  les  lignes  de  gauche  auront  coupé  la  ligne  o  p,  élevez 
des  lignes  d'équerres  à  la  ligne  op.  Prenez  au  plan  la  distance  de  la  ligne 
de  base  au  point  5;  portez  cette  distance  du  point  o  pour  fixer  le  point  q, 
et  du  point  p  pour  fixer  le  point  r;  tirez  la  ligne  droite  q  r,  elle  sera  pa- 
rallèle à  la  ligne  op  ,  et  servira  de  base  pour  porter  les  distances  des  points 
de  passage  des  deux  courbes  elliptiques  du  calibre  ralongé.  Prenez  au  plan 
la  distance  de  la  base  m  n  au  point  i  ;  portez  cette  distance  de  la  ligne  q  r 
pour  fixer  le  point,  i  du  calibre  ralongé.  Prenez  la  distance  du  point  6  à 
la  base  m  n\  portez  cette  distance  de  la  base  q  r  pour  fixer  le  point  6; 
prenez  de  même  la  distance  du  point  2  à  la  base  m  n  ;  portez  cette  dis- 
tance de  la  base  q  r  pour  fixer  le  point  2.  De  même  pour  le  point  7,  sa 
distance  à  la  base  m  n  sera  portée  de  la  base  q  r  pour  fixer  le  point  7  du 
calibre;  continuez  de  même  pour  les  autres  points;  faites  passer  une  ligne 
par  les  points  q,  1  ,  2,  3,  4>  5  et  suivans;  de  même  faites  passer  une 
ligne  par  les  points  6,  7,  8,  9  10  et  suivans;  ces  deux  lignes  forment  le 


(1)  Le  principe  pour  tracer  le  calibre  ralongé  d'un  limon  cintré  est  fondé  sur  l'opération  géo- 
métrique des  sections  cylindriques  ou  coupes  obliques  des  cylindres.  Voyez  le  cylindre  coupé 
obliquement ,  fie.  1 ,  planche  VI. 


i36  DES  ESCALIERS. 

PLANCHE    calibre  ralongé  du  limon ,  et  forment  chacune  une  demi-ellipse,  dont  !es 
XLÏX.      lignes  de  circonférence  ne  sont  pas  parallèles  quoiqu'elles  représentent  le 
champ  du  limon  qui  est  égal  de  large  en  plan. 

En  tirant  des  lignes  du  point  de  centre  (milieu  de  la  base  q  r)  aux 
points  i,  2,  3,  4  et  5,  elles  passeront  par  les  points  6  ,  7  ,  8 ,  9  et  10 ,  et  re- 
présentent les  lignes  rayonnantes  des  marches  au  plan. 

Cette  opération  prouve  que  le  calibre  ralongé  d'un  limon  d'escalier 
formant  un  cercle  ou  portion  de  cercle  en  plan,  ne  peut  pas  être  tracé- 
avec  un  compas;  il  n'y  a  que  le  compas  elliptique  qui  peut  tracer  les 
courbes  d'un  calibre  ralongé  d'un  limon  circulaire. 

Pour  tracer  la  pièce  de  bois  destinée  à  faire  le  limon  ,  voyez  la  fig.  3  ; 
elle  représente  la  pièce  de  bois  tracée  pour  faire  le  premier  limon  vue  sur 
deux  côtés.  La  teinte  foncée  est  le  côté  du  dessus  sur  lequel  est  tracé  le 
calibre  ralongé;  la  teinte  claire  est  le  côté  sur  lequel  on  trace  les  lignes 
obliques  qui  représentent  les  lignes  aplomb  du  nez  des  marches  et  les  li- 
gnes de  gauche.  On  trace  dessus  et  dessous  à  l'extrémité  des  lignes  obli- 
ques des  lignes  d'équerres;  sur  ces  lignes,  on  porte  les  distances  que  l'on 
prend  au  plan  pour  fixer  des  points  de  passage  pour  les  courbes  du  ca- 
libre comme  au  calibre,  fig.  4;  les  deux  pareils  calibres  ralongés  doivent 
être  tracés  sur  les  deux  côtés  opposés  du  bois ,  dessus  et  dessous ,  suivant 
les  lignes  obliques. 

La  fig.  3  représente  le  calibre  tracé  sur  le  côté  du  dessus  en  lignes 
pleines,  et  celui  tracé  sur  le  côté  du  dessous  en  lignes  ponctuées. 

La  pièce  de  bois  étant  tracée,  il  faut  pour  la  débiter  tenir  la  scie  inclinée 
dans] la  même  direction  que  les  lignes  obliques. 

Pour  tracer  ces  lignes  obliques  sur  la  pièce  de  bois,  on  place  la  fausse 
équerre  sur  le  limon  élevé,  suivant  les  lignes  aplomb  du  nez  des  marches 
et  la  ligne  droite  qui  affranchit  le  dessus  du  limon. 

Lorsque  la  pièce  de  bois  n'est  pas  corroyée,  on  ne  peut  pas  mettre  la 
fausse  équerre  sur  l'angle  qui  souvent  est  arrondi  ou  flacheux.  Alors  on 
trace  une  ligne  droite  au  milieu  de  la  pièce  de  bois  parallèle  aux  côtés; 
cette  ligne  remplace  l'angle  pour  mettre  la  fausse  équerre,  afin  de  tracer 
les  lignes  obliques  de  la  pente  commandée  par  le  rampant  du  limon. 

Quand  on  peut  mettre  la  pièce  de  bois  sur  la  figure  du  limon,  on  n'a 
pas  besoin  de  fausse  équerre;  il  n'y  a  qu'à  élever  les  lignes  perpendicu- 
laires dessus  et  dessous. 

Pour  tracer  le  calibre  sur  les  deux  côtés  de  la  pièce  de  bois;  si  elle  est 


DES  ESCALIERS.  i37 

brute,  il  faut  tracer  au  milieu  une  ligne  droite  comme  pour  la  refendre  PLANCHE 
en  deux  morceaux  :  alors  on  trace  sur  le  plan  une  ligne  parallèle  à  la  base  X.L1X. 
qui  a  servi  à  élever  la  figure  du  limon,  dans  la  même  position  que  celle 
sur  la  pièce  de  bois.  Les  distances  pour  tracer  le  calibre  se  prennent  à 
partir  de  cette  nouvelle  ligne,  et  se  portent  sur  la  pièce  de  bois,  à  partir 
de  la  ligne  droite  du  milieu. 

Par  ce  moyen,  on  peut  employer  des  pièces  de  bois  courbes;  elles  sont 
même  préférables  aux  droites;  elles  donnent  plus  de  largeur  pour  le  cintre, 
et  le  bois  se  trouve  un  peu  moins  tranché. 

Lorsque  le  limon  est  débiïlardé  à  la  scie,  on  le  corroie;  ensuite  on 
trace  sur  la  face  corroyée  les  lignes  des  aplombs  de  chaque  nez  de  marche, 
et  on  trace  le  dessus  de  chaque  marque  d'équerre  à  ces  lignes  aplomb;  on 
trace  de  même  les  entailles  d'embrèvemens  des  contre-marches.  Après  on 
débillarde  les  champs  des  limons,  d'après  les  lignes  tracées  au-dessus  et 
au-dessous  des  nez  des  marches. 


Escalier  à  deux  limons,  sur  un  plan  ovale. 

Pour  tracer  le  plan  de  cet  escalier,  tracez  comme  vous  le  désirez  la 
figure  des  deux  limons,  mais  parallèles,  et  la  ligne  du  giron  au  milieu  de 
l'emmarchement.  Divisez  les  marches  en  parties  égales  sur  le  pourtour  du 
petit  limon ,  et  de  même  en  parties  égales  sur  le  grand  limon;  tirez  les 
lignes  du  devant  des  marches  d'un  des  points  des  divisions  du  grand  limon 
à  un  des  points  des  divisions  du  petit  limon  :  elles  se  trouvent  égales  sur 
la  ligne  du  giron  ,  et  n'ont  pas  de  point  de  centre  pour  direction. 

Etant  égales  de  largeur  sur  chacun  des  limons,  le  rampant  des  limons 
est  plus  régulier. 

Tirez,  de  même  qu'aux  autres  plans  d'escaliers,  les  deux  lignes  de  la 
contre-marche  parallèles  à  la  ligne  du  devant  de  la  marche,  en  observant 
de  conserver  la  même  saillie  à  toutes  les  marches. 

Le  plan  étant  tracé ,  faites  un  bout  de  développement  du  grand  limon  , 
fig.  i,  et  un  bout  de  développement  du  petit  limon,  fig.  2;  tracez  sur  les 
deux  figures  les  coupes  comme  vous  le  désirez;  abaissez  des  extrémités 
des  lignes  des  coupes  des  lignes  perpendiculairement  sur  la  base.  Prenez 
la  largeur  que  la  coupe  prend  sur  la  base  ,  et  portez  cette  largeur  sur  le 
limon  au  plan,  à  l'endroit  où  vous  voulez  mettre  la  coupe. 

Les  coupes  étant  tracées  au  plan  ,  tirez  les  lignes  de  base  pour  élever  les 

18 


i38  DES  ESCALIERS. 

figures  des  limons,  dont  chacune  comprend  toute  la  largeur  de  la  coupe  : 
alors  les  lignes  de  base  de  chaque  limon  se  croisent  à  leurs  extrémités. 

Les  bases  étant  tracées,  élevez  sur  chacune  d'elles  la  figure  du  limon ,  en 
employant  les  mêmes  opérations  que  pour  les  limons  de  l'escalier  en  demi- 
cercle,  planche  XLIX. 

Le  limon  A  du  dedans  ne  pouvant  pas  être  figuré  dans  le  plan,  est  re- 
porté fig.  3.  Les  distances  de  chaque  ligne  perpendiculaire  sur  la  base  A 
au  plan  sont  portées  sur  la  base  reportée  A,  fig.  3.  Vous  ferez  de  même 
pour  les  autres  parties  du  petit  limon. 

Four  l'exécution  de  cet  escalier,  le  débillardement  des  limons  se  fera 
d'après  les  moyens  indiqués  à  l'escalier  précédent,  lesquels  moyens  sont 
applicables  à  tous  les  limons  d'escaliers  cintrés  en  courbes  régulières  ou 
irrégulières. 

Escalier  à  deux  limons  formant  le  fer  à  cheval  en  plan. 

PLANCHE  Cet  escalier  ne  diffère  des  deux  précédens  que  par  la  figure  de  son  plan  ; 
LI.  mais  comme  il  est  moins  régulier,  le  dansement  des  marches  exige  une 
opération  exprès;  et  pour  faire  les  limons,  conservant  chacun  leur  lar- 
geur égale  dans  toute  leur  longueur,  il  faut  faire  le  développement  de 
chacun  entièrement.  Comme  les  marches  sont  semblables  d'un  côté  à 
l'autre,  le  développement  n'est  nécessaire  que  jusqu'au  milieu. 

La  fig.  2  représente  le  développement  du  grand  limon ,  et  la  fig.  3  celui 
du  petit  limon.  La  largeur  du  limon  étant  égale,  il  se  trouve  plus  de  hau- 
teur, sur  les  lignes  aplomb  du  nez  des  marches,  dans  des  endroits  que 
dans  d'autres  :  alors,  pour  tracer  la  figure  du  limon  élevé  du  plan  ,  il  faut 
prendre  sur  le  développement,  à  chaque  marche,  la  hauteur  du  nez  de  la 
marche  à  la  ligne  de  largeur  du  limon,  dessus  et  dessous,  pour  les  porter 
sur  la  ligne  aplomb  du  nez  de  marche  au  limon  que  l'on  élève,  pour  tra- 
cer les  lignes  de  largeur. 

Pour  tracer  l'opération  du  dansement.  des  marches,  la  division  des 
marches  étant  faite  en  parties  égales  sur  la  ligne  du  giron ,  tirez  les  deux 
lignes  de  la  marche  du  milieu  7,  tendues  au  centre;  tirez  la  ligne  du  de- 
vant de  la  marche  2  d'équerre  aux  limons;  comptez  combien  vous  avez 
de  marches  à  faire  danser,  depuis  la  marche  2  jusqu'à  la  marche  7  :  le 
nombre  est  six,  en  comprenant  la  deuxième  et  la  septième.  Tirez  où  vous 
voulez  la  ligne  droite  ab,  fig.  1;  portez  sur  cette  ligne  autant  de  points  à 


DES  ESCALIERS.  i39 
distances  égales  que  vous  avez  de  marches  à  faire  danser;  la  distance  des  PLANCHÉ 
points  est  à  volonté.  Tirez  de  chaque  point  une  ligne  d'équerre  à  la  ligne  LL 
ab;  le  nombre  six  étant  un  nombre  pair,  tirez  la  ligne  c  au  milieu  de  la 
longueur  et  d'équerre  à  la  ligne  ab;  divisez  le  pourtour  du  petit  limon 
en  six  parties  égales,  depuis  le  point  b  jusqu'au  point  2;  portez  cette 
distance  sur  la  ligne  c,  fig.  1,  pour  fixer  le  point  c;  ensuite  prenez  la 
distance  au  plan  du  point  7  au  point  b  (qui  est  la  largeur  de  la  marche  du 
milieu  7,  sur  le  petit  limon)  ;  portez  cette  distance ,  fig.  1 ,  du  point  b  pour 
fixer  le  point  7;  tirez  une  ligne  droite  du  point  7  au  point  c  de  la  ligne  du 
milieu  :  cette  ligne  fixera  les  points  6,  5,  4,  3  et  2.  Prenez  la  distance  du 
point  6  à  la  ligne  ab ,  fig.  15  portez  cette  distance  sur  le  pourtour  du  pe- 
tit limon  au  plan ,  du  point  7,  pour  fixer  le  point  6  ;  tirez ,  du  point  6  au 
point  de  division  sur  la  ligne  du  giron  ,  une  ligne  droite,  qui  sera  le  de- 
vant de  la  marche  6  au  plan;  ensuite  prenez,  fig.  1,  la  distance  du  point  5 
à  la  ligne  ab;  portez  cette  distance,  du  point  6  pour  fixer  le  point  5,  sur 
le  pourtour  du  petit  limon  au  plan;  tirez  du  point  5  une  ligne  droite  au 
point  de  la  ligne  du  giron  :  cette  ligne  sera  le  devant  de  la  marche  5. 

Prenez  de  même,  fig.  1,  les  distances  des  points  4  et  3,  pour  fixer  les 
points  4  et  3  au  pourtour  du  petit  limon  au  plan;  tirez  de  ces  points  les 
lignes  du  devant  des  marches  4  et  3 ,  passant  par  les  points  de  division 
de  la  ligne  du  giron  :  la  ligne  du  devant  des  marches  étant  tracée,  l'opé- 
ration est  terminée. 

Pour  tracer  les  autres  marches ,  il  n'y  a  qu'à  copier  les  mesures  de 
celles  tracées  :  la  marche  huitième  est  pareille  à  la  marche  sixième,  la 
marche  neuvième  est  pareille  à  la  marche  cinquième,  la  dixième  pareille  à 
la  quatrième,  la  onzième  pareille  à  la  troisième,  et  la  douzième  pareille 
à  la  deuxième. 

Par  le  moyen  de  cette  opération,  la  largeur  des  marches  sur  le  petit 
limon  augmente  proportionnellement  de  la  marche  septième  à  la  deuxième; 
cela  rend  le  rampant  du  limon  plus  régulier  :  le  développement  en  donne 
la  preuve. 

Le  plan  étant  terminé,  vous  tracerez  les  coupes  sur  les  deux  dévelop- 
pemens,  et  vous  prendrez  leur  largeur  sur  la  ligne  horizontale,  pour  la 
porter  au  plan;  après  vous  tracerez  les  lignes  de  base  pour  élever  les  li- 
mons, comme  aux  deux  escaliers  précédens. 

Le  limon  A  est  reporté  fig.  4-  Les  distances  des  lignes  des  nez  des  mar- 


i4o  DES  ESCALIERS. 

ches  et  des  gauches  sur  la  ligne  de  base  A  au  plan ,  sont  portées  sur  la 
ligue  A,  fig.  4,  pour  tracer  la  figure  du  limon. 

Les  moyens  d'exécution  et  le  débillardement  des  limons  sont  indiqués 
à  l'escalier  cintré,  planche  XLIX. 

Escalier  à  un  limon  formant  le  briquet  en  plan. 

PLANCHE  C'est  la  cage  de  cet  escalier  qui  commande  la  figure  de  la  courbure  du 
LU.  limon  en  plan  :  les  deux  côtés  sont  droits  et  parallèles;  les  deux  bouts  sont 
cintrés  en  demi-cercle. 

Cette  figure  du  limon  en  forme  de  briquet  est  tracée  au  milieu  de  la 
cage;  le  palier  a  pour  largeur  l'emmarchement  de  l'escalier,  lequel  est 
égal  au  pourtour. 

Pour  tracer  les  marches  au  plan  et  les  faire  danser  proportionnelle- 
ment, vous  ferez  l'opération  du  trapèze,  fig.  i,  comme  à  l'escalier  en  fer 
à  cheval  précédent  :  les  deux  premières  marches  sont  égales  de  largeur;  le 
dansement  ne  commence  qu'à  la  troisième  marche,  jusqu'à  la  marche  on- 
zième du  milieu;  le  même  dansement  continue  de  la  marche  douzième 
jusqu'à  la  marche  dix-neuvième. 

Le  limon  n'est  pas  figuré  égal  de  largeur  dans  toute  sa  longueur;  seu- 
lement la  largeur  est  égale  aux  nez  des  marches  et  au  derrière  des  contre- 
marches; la  hauteur  du  limon,  prise  sur  les  lignes  aplomb  du  nez  des 
marches,  varie  à  chaque  marche  ;  alors  il  faut  prendre  les  hauteurs  sur 
le  développement,  du  nez  des  marches,  à  la  ligne  du  dessus  et  à  celle  du 
dessous,  pour  les  porter  au  limon  que  l'on  élève  sur  les  lignes  aplomb 
des  nez  des  marches,  pour  fixer  les  lignes  de  largeur  du  limon. 

La  partie  du  développement  distinguée  par  une  teinte  est  la  figure  du 
limon  des  marches  i5  à  20.  Ce  limon  étant  dans  une  partie  droite  du  plan, 
il  n'a  pas  besoin  de  débillardement. 

Les  coupes  sont  tracées  sur  le  développement,  afin  de  prendre  leur  lar- 
geur pour  la  porter  au  plan  ,  de  même  qu'aux  escaliers  précédens,  comme 
il  a  été  dit  à  l'escalier  planche  XLIX  pour  les  coupes  à  crochet  et  pour  tra- 
cer les  limons  avec  leur  calibre  ralongé. 

Le  développement  est  figuré  suivant  son  cours  rampant ,  sans  interrup- 
tion au  palier,  pour  la  continuation  de  l'escalier  aux  étages  supérieurs, 
lequel  peut  être  fait  sur  le  même  plan  ;  si  la  différence  de  hauteur  des 
étages  n'est  pas  trop  forte,  il  n'y  aura  que  la  hauteur  des  marches  qui 


DES  ESCALIERS.  »4« 
augmentera  ou  diminuera,  selon  que  l'étage  fera  plus  ou  moins  haut. 

Les  moyens  d'exécution  et  le  dëbillardement  des  limons  sont  indiqués 
à  l'escalier  planche  XLIX. 

Escalier  à  marches  massives  contre-profrfées  par  les  bouts  sur  un  plan 

circulaire. 

Cet  escalier  ayant  ses  marches  massives  contre-profilées  par  les  bouts  PLANCHE 
et  déhillardées  dessous,  formant  le  plafond,  est  connu  sous  le  nom  d'es-  LUI. 
calier  anglais.  Les  marches  sont  jointes  ensemble  à  coupes  de  pierres, 
d'équerre  au  rampant  du  plafond  à  l'aplomb  de  la  ligne  du  giron ,  sans 
gauche  dans  la  longueur  des  marches,  et  sont  retenues  par  un  boulon 
en  fer  qui  les  traverse  dans  une  direction  parallèle  au  rampant  du  pla- 
fond, comme  le  représente  le  développement  pris  sur  la  ligne  du  giron  , 
fig.  i.  Un  boulon  traverse  deux  marches,  dont  on  serre  le  joint  par  le 
moyen  des  écrous  à  chaque  bout  du  boulon  ;  car  la  solidité  dépend  de  la 
pression  du  joint. 

Ce  genre  d'escalier  est  assez  élégant,  et  plait  par  sa  légèreté.  Sa  solidité 
est  bonne  ayant  ses  marches  scellées  d'un  bout  dans  un  mur;  mais  pour 
des  escaliers  isolés,  comme  celui  représenté  sur  cette  planche  LUI,  mal- 
gré les  soins  que  l'on  peut  mettre  dans  leur  construction,  ils  sont  tou- 
jours un  peu  flexibles  :  il  faudrait,  pour  les  conserver  fermes,  employer 
du  bois  bien  sec;  c'est  ce  qu'on  ne  trouve  pas  facilement  dans  des  gros 
morceaux. 

Pour  remédier  à  cet  inconvénient,  on  a  perfectionné  la  manière  de 
les  construire,  laquelle,  sans  changer  leur  figure,  les  rend  plus  solides, 
par  le  moyen  de  porter  les  marches  par  des  crémaillères.  C'est  ce  que  l'on 
verra  par  les  escaliers  figurés  sur  les  planches  suivantes. 

Pour  exécuter  cet  escalier  à  marches  massives,  tracez  le  plan  comme 
vous  le  désirez,  en  dirigeant  les  lignes  qui  forment  les  devans  des  contre- 
marches au  centre  (pour  que  les  angles  des  contre-profils  ne  soient  pas 
trop  aigus),  ayant  soin  de  mettre  la  saillie  du  profil  de  la  moulure  des 
marches,  égale  sur  le  devant  et  les  bouts  des  marches,  et  la  même  saillie 
aux  petits  contre-profils,  à  partir  de  l'aplomb  des  contre-marches. 

Lorsque  le  plan  sera  tracé,  prenez  la  distance  sur  la  ligne  du  giron, 
d'une  ligne  de  marche  à  l'autre;  portez  cette  distance  sur  la  ligne  de  base, 
fig.  r,  pour  tracer  le  développement  de  plusieurs  marches;  figurez  les  mar- 


,4a  DES  ESCALIERS. 

ches  fie  la  hauteur  voulue;  portez  à  chaque  marche,  sur  la  ligne  du  dessus, 
la  saillie  du  profil,  à  partir  de  la  ligne  de  la  contre-marche  supérieure, 
pour  fixer  la  largeur  de  la  coupe  horizontale;  tirez  de  ces  points  une  ligne, 
comme  est  la  ligne  ponctuée  oblique,  et  de  cette  ligne  tirez  des  lignes 
d'équerre  à  chaque  point;  portez  sur  chacune  de  ces  lignes  la  largeur  que 
vous  voulez  à  la  face  oblique  de  la  coupe,  et  tirez  la  ligne  du  dessous  pa- 
rallèle à  la  ligne  ponctuée  :  elle  figure  le  rampant  du  plafond  sur  la  ligne 
du  giron.  Prenez  sur  la  ligne  horizontale,  fig.  i,  la  distance  du  point  b, 
aplomb  du  profil,  au  point  a,  extrémité  de  la  ligne  oblique  de  la  coupe; 
portez  cette  distance  au  plan ,  de  la  ligne  d'une  marche,  point  b,  pour  fixer 
le  point  a;  tirez  du  point  a  une  ligne  parallèle  à  la  ligne  b ,  du  devant  de  la 
marche  :  cette  ligne  a,  avec  la  ligne  du  devant  de  la  marche  9,  forme  la 
figure  du  calibre  pour  tracer  le  dessus  des  marches. 

L'épaisseur  du  bois  pour  faire  les  marches  doit  être  de  la  ligne  ba  à  la 
ligne  du  dessus  c,  fig.  1. 

La  fig.  4  représente  la  marche  vue  du  bout  étroit;  la  fig.  5  la  représente 
vue  dessus,  et  la  fig.  6,  vue  du  côté  du  plafond. 

La  fig.  3  est  le  bout  étroit  des  marches  en  développement. 

La  fig.  2  est  le  bout  large,  de  même  en  développement. 

La  fig.  7  est  le  calibre  pour  tracer  le  dessus  des  marches,  pareil  à  celui 
figuré  au  plan ,  marche  9. 

La  fig.  8  représente  l'escalier  en  élévation  géométrale. 

L'exécution  de  cet  escalier  se  conçoit  facilement  d'après  les  détails 
figurés. 

Escalier  à  crémaillères  en  quartier  tournant. 

PLAISCHE  Lorsque  l'on  trace  le  plan  d'un  escalier  à  crémaillères ,  on  divise , 
LtV.  comme  aux  autres  escaliers,  les  marches  en  parties  égales  sur  la  ligne  du 
giron.  Les  lignes  du  devant  des  contre-marches ,  dans  les  parties  cintrées, 
sont  dirigées  vers  le  centre,  préférablement  aux  lignes  de  la  saillie  de  la 
moulure  de  la  marche,  pour  que  les  angles  des  contre-profils  en  retour 
ne  soient  pas  si  aigus.  Alors  les  lignes  du  devant  des  marches  et  les  lignes 
du  derrière  des  contre-marches  sont  parallèles  à  la  ligne  du  devant  des 
contre-marches. 

Les  crémaillères  sont  figurées  au  plan,  comme  les  limons,  de  l'épais- 
seur que  l'on  veut.  Les  contre-marches  sont  d'onglet  fausse  coupe  avec  les 


DES  ESCALIERS.  143 

crémaillères.  Les  bouts  des  marches  sont  en  saillie,  au  dehors  des  cré-  PLAJNCHE 
maillères,  comme  devant,  du  profil  de  la  moulure.  UV. 

Le  plan  figure,  planche  LIV,  commence  par  un  quart  de  cercle,  conti- 
nué par  une  partie  droite;  les  marches  dansent,  depuis  la  deuxième  jus- 
qu'à la  neuvième.  L'opération  du  trapèze,  fîg.  5  ,  pour  le  dansement  pro- 
portionnel des  marches,  est  la  même  que  pour  les  escaliers  précédens  en 
fer  à  cheval  et  en  briquet,  planches  LI  et  LU.  Le  devant  des  contre- mar- 
ches 2  et  3  est  dirige  vers  le  centre;  la  distance  sur  la  petite  crémaillère 
b  2  a  fixé  la  longueur  de  la  première  ligne,  b  2,  fig.  5;  la  longueur  de  la 
moyenne,  c,  est  fixée  par  la  distance  d'un  point  de  division  à  l'autre,  de 
la  division  en  huit  parties  égales,  faite  sur  la  ligne  extérieure  de  la  cré- 
maillère, du  point  b  au  point  10.  Le  point  c  de  la  moyenne  étant  fixé,  la 
ligne  oblique  du  point  2  au  point  c  fixe  la  largeur  de  chaque  marche  par 
la  longueur  de  chaque  ligne  d'équerre  qu'elle  détermine.  Alors  la  largeur 
de  la  marche  3  sur  la  petite  crémaillère,  du  devant  de  sa  contre-marche  à 
celle  de  la  marche  4,  est  commandée  par  la  longueur  de  la  ligne  d'équerre 
3,  fig.  5;  et  les  autres  suivantes  commandent  chacune  la  distance  d'un 
devant  de  contre- marche  à  l'autre ,  sur  la  ligne  extérieure  de  la  petite  cré- 
maillère. 

Le  plan  de  l'escalier  étant  tracé,  faites  le  développement  de  deux  ou 
trois  marches,  en  prenant  leur  largeur  à  l'endroit  où  vous  voulez  tracer 
la  coupe,  tels  que  le  développement  de  la  grande  crémaillère,  fig.  1,  et 
celui  de  la  petite  crémaillère  ,  fig.  3.  Tracez  sur  le  développement  la  figure 
de  la  coupe  ,  en  lui  donnant  la  pente  que  vous  voulez ,  plus  que  d'équerre 
au  rampant  de  la  grande  crémaillère,  et  un  peu  moins  que  d'équerre  au 
rampant  de  la  petite  crémaillère.  Pour  les  régulariser  on  peut  les  tracer 
d'une  même  pente,  et  donner  à  cette  pente  45  degrés;  alors,  avec  un 
équerre  onglet,  on  peut  la  tracer,  soit  en  posant  le  talon  de  l'équerresur 
la  ligne  horizontale  de  la  marche,  ou  sur  la  ligne  aplomb  de  la  contre- 
marche. 

La  coupe  étant  tracée  sur  le  développement,  prenez  horizontalement 
la  distance  de  la  ligne  d'aplomb  du  contre-profil  à  la  ligne  de  la  coupe; 
portez  cette  distance  au  plan  sur  la  crémaillère,  à  partir  de  la  ligne  du 
contre-profil  ;  de  ces  points,  tirez,  dans  l'épaisseur  de  la  crémaillère  ,  les 
lignes  des  coupes  dans  la  direction  des  contre-marches. 

Pour  élever  une  crémaillère ,  tirez  une  ligne  de  base  qui  affranchisse 
la  dernière  ligne  de  la  coupe;  sur  cette  base  tirez  des  lignes  perpendicu- 


,44  DES  ESCALIERS. 

laires  des  points  où  le  devant  des  contre-marches  aura  coupé  les  deux 
lignes  de  la  crémaillère;  ces  ligues  étant  élevées,  vous  figurez  la  crémail- 
lère comme  un  limon,  en  portant  la  hauteur  d'une  marche  à  chaque  dent 
de  la  crémaillère. 

Après  que  la  figure  de  la  crémaillère  sera  tracée,  tirez  une  ligne  droite 
qui  affranchisse  toutes  les  dents,  pour,  sur  cette  ligne,  tirer  les  lignes 
d'équerre  pour  tracer  le  calibre  lalongé  ,  comme  il  a  été  dit  aux  limons  , 
pl.  XLIX. 

Les  crémaillères  de  cet  escalier  et  des  suivans  sont  figurées  renforcées 
aux  entailles  des  dents,  en  conservant  le  bois  de  l'épaisseur  des  marches 
parallèle  au  rampant  ;  par  ce  moyen,  on  est  obligé  de  faire  une  entaille 
aux  marches  dessous,  comme  le  représente  la  marche,  fîg.  2,  vue  des- 
sous. Ce  peu  de  bois  conservé  à  chaque  entaille  des  dents  des  crémaillères 
leur  donne  beaucoup  de  force,  et  l'entaille  faite  à  la  marche  retient  leur 
écartement  :  ce  renforcé  est  essentiel  pour  la  solidité. 

La  petite  crémaillère  A  est  reportée  fîg.  4  i  'es  distances  des  lignes 
perpendiculaires  sur  la  base  A  au  plan  sont  portées  sur  la  base  A,  fîg.  4, 
pour  fixer  les  distances  des  lignes  perpendiculaires  qui  forment  la  largeur 
de  chaque  dent  de  la  crémaillère.  Le  reste  se  fait  comme  aux  autres  cré- 
maillères. 

Les  moyens  d'exécution  et  débillardement  des  crémaillères  sont  indi- 
qués à  l'escalier  à  limons  cintrés ,  pl.  XLIX,  lesquels  moyens  sont  géné- 
raux pour  les  limons  et  les  crémaillères. 

JSscalier  à  consoles  formant  crémaillères. 

PLANCHE  Qe  genre  d'escalier  est  plus  élégant  que  les  précédens  ,  mais  ne  convient 
T'*-  qu'à  des  petits  escaliers  destinés  à  être  exposés  à  la  vue,  comme  les  esca- 
liers que  l'on  construit  isolés  dans  une  boutique  pour  monter  au  premier 
étage.  Étant  fait  d'une  forme  circulaire,  comme  le  représente  la  pi.  LV, 
il  occupe  très-peu  de  place,  et  est  même  un  objet  d'ornement  de  la  bou- 
tique ou  salle  dans  laquelle  il  est  placé.  Ses  consoles,  contre-marches  et 
marches  sont  vues  derrière  comme  devant,  et  sont  corroyées  à  double 
parement.  La  moulure  de  la  marche  est  poussée  au  pourtour;  les  contre- 
marches sont  à  fausses  coupes  d'onglet  avec  les  consoles;  les  lignes  du 
devant  et  du  derrière  des  contre-marches  sont  dirigées  au  centre  du  plan 


DES  ESCALIERS.  i45 
pour  donner  plus  d'épaisseur  à  la  contre-marche  au  bout  du  grand  cercle  ;  PLANCHE 
ce  qui  est  essentiel  pour  la  solidité.  LV. 

Cette  manière  occasionne  un  peu  de  déchet  dans  le  bois  et  un  peu  plus 
de  main-d'œuvre.  Pour  éviter  la  perte  du  bois,  on  peut,  pour  des  petits 
escaliers  de  trois  pieds  et  demi  à  quatre  ou  cinq  pieds  de  diamètre,  faire 
les  contre-marches  dans  du  bois  de  deux  pouces  à  deux  pouces  et  demi 
d'épaisseur  (doublette) ,  et  les  refendre  obliques  sur  le  champ:  par  ce 
moyen  on  en  tire  deux  dans  l'épaisseur,  tête  à  pointe. 

Pour  exécuter  cet  escalier,  tracez  le  plan  comme  celui  d'un  escalier  à 
crémaillères,  portez  la  même  largeur  pour  la  saillie  de  la  moulure  de  la 
marche,  devant  et  derrière  la  contre-marche  ,  et  des  deux  bouts  au  dehors 
des  crémaillères  formées  par  les  consoles.  Le  plan  étant  tracé ,  faites  un 
développement  de  deux  ou  trois  marches  ,  comme  le  représente  la  fig.  3, 
pour  les  consoles  du  grand  cercle.  Pour  tracer  ce  développement,  prenez 
la  distance,  sur  le  cercle  du  dehors  des  consoles  au  plan,  d'un  angle  à 
l'autre,  du  devant  des  contre-marches ,  portez  cette  distance  pour  fixer 
ïa  largeur  de  chaque  marche  au  développement  ;  figurez  aussi  sur  le  dé- 
veloppement l'épaisseur  des  contre-marches  (  le  bout  de  la  console  doit 
être  à  T aplomb  du  derrière  de  la  contre-marche  ). 

La  console  étant  commandée  en  longueur  par  les  lignes  du  devant  et 
du  derrière  des  contre-marches  qui  se  suivent,  et  commandée  en  hauteur 
par  la  hauteur  des  marches,  moins  une  épaisseur  de  marche,  tracez  son 
profil  de  la  tournure  que  vous  voulez.  Le  chantournement  de  la  console 
étant  tracé,  tracez  le  cintre  sur  l'épaisseur  pareil  au  cintre  du  plan. 

Le  cintre  figuré  au-dessus  du  développement,  fig.  3,  représente  la  con- 
sole sur  le  champ;  ce  cintre  est  tracé  avec  les  deux  ouvertures  de  compas 
qui  ont  tracé  les  deux  lignes  des  consoles  au  plan. 

Au  même  développement,  fig.  3,  sont  figurées  les  vis  qui  assemblent  les 
consoles,  en  traversant  l'épaisseur  d'une  marche;  c'est  de  ces  vis  que  dé- 
pend la  solidité. 

Pour  les  consoles  du  petit  bout  des  marches,  faites  les  mêmes  opéra- 
tions ,  en  prenant  les  distances  sur  le  petit  cercle  du  plan  ;  voyez  le  déve- 
loppement, fig.  4,  et  le  profil  du  bout  de  la  console  au-dessus  représentant 
le  cintre  en  plan. 

La  fig.  5  représente  une  marche  vue  dessous. 

La  fig.  2  représente  plusieurs  marches  avec  la  rampe  en  fer. 

La  fig.  i  est  la  figure  en  élévation  géométrale  de  l'escalier. 

»9 


i46  DES  ESCALIERS. 

Les  fîg.  6  et  7  représentent  un  autre  genre  de  consoles  pour  le  petit 
cercle  et  pour  le  grand.  Ce  genre  est  plus  solide  que  le  premier;  mais  il 
faut  plus  de  bois  et  plus  de  main-d'œuvre  pour  l'exécuter. 

Les  figures  font  voir  le  bois  qu'il  faut  pour  chacune  des  consoles,  par 
le  calibre  du  cintre  figuré  au-dessus  des  consoles. 

Escalier  à  crémaillères  construit  en  goussets. 

PLAJVCHE  Cet  escalier  diffère  du  précédent  par  la  forme  de  ses  goussets ,  ses  contre- 
LVI.  marches  et  ses  marches;  les  goussets  forment  crémaillère  dont  la  ligne 
du  rampant  est  directe;  les  contre-marches  sont  égales  d'épaisseur  dans 
leur  longueur;  les  marches  n'ont  pas  de  moulure  derrière,  joignent 
contre  le  devant  des  contre- marches  ,  et  sont  prépavées  à  recevoir  un 
plafond  en  bois  ou  en  plâtre. 

Pour  l'exécuter,  vous  tracerez  le  plan  comme  d'un  autre  escalier  à  cré- 
maillères; vous  figurerez  un  développement  de  deux  ou  trois  marches  de 
la  crémaillère  du  dedans  et  de  celle  du  dehors  du  cintre  en  plan;  sur  la 
figure  du  développement,  vous  tracerez  la  coupe  du  joint  comme  vous  la 
désirerez. 

La  fîg.  i  représente  la  crémaillère  du  petit  cercle  par  goussets  joints  à 
coupe  de  pierres  ,  avec  le  profil  du  cintre  au-dessus,  qui  est  le  même  cintre 
que  celui  du  plan.  {Le  fil  du  bois  est  d'aplomb. )  La  figure  du  cintre  est  le 
profil  du  gousset  à  bois  debout.  On  peut,  pour  abréger  la  main-d'œuvre, 
en  faire  une  longueur  quelconque  suivant  le  profil,  et  prendre  dans  la 
longueur  plusieurs  goussets. 

La  figure  5  représente  la  crémaillère  du  grand  cercle  par  goussets  joints 
du  même  genre  de  coupe  ;  mais  pour  cette  crémaillère,  comme  son  ram- 
pant ou  pente  n'est  pas  aussi  rapide  que  celle  du  petit  cercle,  il  faudrait 
un  boulon  à  chaque  joint.  Le  fil  du  bois  de  ces  goussets  est  horizontal.  La 
fig.  io  représente  un  de  ces  goussets  élevé  du  plan. 

La  fig.  6  représente  la  crémaillère  du  grand  cercle  par  goussets  ayant 
la  coupe  des  joints  horizontale,  comme  le  fil  du  bois  au-dessus  de  chaque 
marche,  assemblés  ensemble  par  une  clef  à  chaque  joint,  lesquels  doivent 
être  collés.  La  fig.  9  est  un  des  goussets  élevé  du  plan. 

La  fig.  1  représente  la  crémaillère  du  petit  cercle  par  goussets,  dont  la 
coupe  des  joints  est  d'aplomb,  comme  le  fil  du  bois,  assemblés  ensemble 
par  une  clef  à  chaque  joint  et  collés.  Le  profil  du  bois  debout  est  figuré 


DES  ESCALIERS.  i47 
au-dessous  du  même  cintre  que  la  crémaillère  du  petit  cercle  au  plan. 

Les  fig.  3  et  4  représentent  la  même  crémaillère  du  petit  cercle  par  gous- 
sets, le  fil  du  bois  d'aplomb,-  la  première  ayant  la  coupe  des  joints  d'a- 
plomb et  l'autre  horizontale,  mais  sans  renforce  à  l'entaille  des  dents  de 
la  crémaillère. 

La  fig.  8  représente  la  crémaillère  du  grand  cercle  par  goussets ,  le  fil 
du  bois  et  le  joint  horizontal ,  et  le  calibre  du  cintre  sur  le  champ  figuré 
au-dessus. 

La  fig.  7 ,  le  fil  du  bois  des  goussets  est  d'aplomb  ,  et  sont  assemblés  en- 
semble par  une  clef  a  chaque  joint  et  collés;  les  joints  au  milieu  de  la 
largeur  de  la  marche  pour  plus  de  solidité  ;  mais ,  comme  le  fil  du  bois  est 
debout,  cette  crémaillère  a  besoin  pour  être  solide  d'être  garnie  d'une 
plate-bande  en  fer  sur  le  champ  du  rampant. 

Les  fig.  ii  et  i2  représentent  une  marche  vue  dessus  et  vue  dessous; 
on  voit  les  entailles  faites  dessous  pour  le  bois  du  renforcé  de  la  crémail- 
lère :  l'exécution  se  conçoit  facilement  d'après  les  détails  figurés. 

Escalier  à  deux  crémaillères  formant  (  l'S  )  au  plan. 

La  ligne  du  giron  au  plan  de  cet  escalier  est  formée  par  deux  arcs  sem-  PLANCHE 
niables,  formant  chacun  un  quart  de  cercle.  Les  lignes  des  crémaillères  et  LVH. 
des  bouts  des  marches  sont  tracées  sur  les  mêmes  points  de  centre  de  la 
ligne  du  giron.  Les  marches  sont,  comme  aux  escaliers  précédens  ,  divi- 
sées en  parties  égales  sur  la  ligne  du  giron.  Le  devant  des  contre-marches 
danse  proportionnellement,  d'après  l'opération  du  trapèze,  fig.  i  ,  comme 
il  a  été  dit  à  l'escalier  en  fer  à  cheval,  planche  LL  Les  devans  des  con- 
tre -  marches  2  et  3  sont  dirigés  au  centre  ;  la  distance  d'un  onglet 
d'une  contre-marche  à  l'autre  contre-marche  donne  la  longueur  de  la  pre- 
mière ligne  2,  fig.  1,  et  la  distance  d'une  contre-marche  à  l'autre  prise  sur  la 
ligne  du  giron  donne  la  longueur  de  la  ligne  moyenne  8,  fig.  t  .  Le  point  2 
et  le  point  8  commandent  la  direction  de  la  ligne  oblique  qui  détermine 
la  longueur  de  chacune  des  lignes  d'équerre  dont  leurs  longueurs  don- 
nent chacune  la  distance  d'une  contre-marche  à  l'autre  sur  la  ligue  exté- 
rieure de  la  crémaillère.  La  distance  des  contre-marches  sur  la  ligne  du 
giron  a  commandé  la  longueur  de  la  moyenne  \  cest  parce  que  le  plan  est 
composé  de  deux  courbures  semblables,  autrement  il  faudrait  diviser  la 
ligne  extérieure  de  la  crémaillère  en  autant  de  parties  égales  comme  de 


i48  DES  ESCALIERS. 

marches ,  pour  avoir  la  longueur  de  la  moyenne.  Le  reste  du  plan  se  trace 
comme  les  précédens. 

Après  que  le  plan  est  tracé,  figurez  un  bout  de  développement  de  la 
crémaillère  prise  à  la  marche  où  vous  voulez  fixer  la  coupe;  tracez  sur  la 
figure  du  développement  la  coupe  comme  vous  la  désirez ,  et  prenez  sa 
largeur  horizontale  pour  la  porter  au  plan;  tracez  les  lignes  des  coupes 
dans  la  direction  de  la  marche  où  elle  est  fixée.  Après  que  les  coupes  se- 
ront tracées  au  plan ,  tirez  les  lignes  de  base  de  chaque  crémaillère  sur 
lesquelles  vous  élèverez  les  perpendiculaires  pour  figurer  la  crémaillère 
en  élévation,  comme  celles  de  l'escalier,  planche  LÏV.  La  planche  indique 
le  reste  des  détails. 

Pour  l'exécution  et  débillardement  des  crémaillères,  voyez  les  moyens 
indiques  à  l'escalier  à  limons  cintrés,  planche  XLIX. 

Escalier  à  crémaillère  à  jour  ovale  dans  une  cage  octogonale. 

PLAJNCHE  Le  jour  du  milieu  de  cet  escalier  forme  une  ellipse  en  plan.  Les  murs 
LVTN.  du  pourtour  de  la  cage  forment  un  octogone  alongé.  La  figure  de  la  cré- 
maillère est  tracée  au  milieu  de  la  cage,  en  laissant  à  son  pourtour  la 
même  distance  à  chacune  des  faces  de  la  cage,  pour  que  Femmarchement 
des  marches  soit  égal  au  pourtour.  Cet  escalier  peut  servir  à  plusieurs 
étages,  le  palier  forme  la  vingt-cinquième  marche,  lesquelles  supposées 
à  six  pouces  de  hauteur  monteraient  à  12  pieds  6  pouces  chaque  tour  ou 
(  révolution  ). 

Le  plan  se  trace  comme  celui  de  l'escalier  à  limon  ovale  en  plan.  Les 
marches  sont  divisées  en  parties  égales  sur  la  ligne  du  giron  et  sur  la 
ligne  de  l'extérieur  de  la  crémaillère;  ce  sont  les  points  de  ces  deux  divi- 
sions qui  commandent  la  direction  de  chacune  des  lignes  du  devant  des 
marches. 

Pour  l'exécution,  vous  ferez,  comme  aux  autres  escaliers  précédens, 
un  bout  de  développement  B  de  la  crémaillère,  pour  tracer  la  figure  de 
la  coupe,  afin  de  prendre  sa  largeur  horizontale  et  la  porter  sur  la  ligne 
de  la  crémaillère  au  plan;  tirez  de  la  dernière  ligne  de  la  coupe  au  plan 
la  ligne  de  base  pour  élever  perpendiculairement  la  figure  de  la  crémail- 
lère. 

La  planche  représente  la  crémaillère  en  trois  morceaux  formant  le 
pourtour,  dont  la  première  élevée  sur  sa  base  est  vue  en  parement,  et  la 


DES  ESCALIERS.  149 
seconde  de  même  élevée  sur  sa  base  est  vue  hors  parement.  La  troisième, 
qui  est  celle  qui  porte  le  palier,  est  reportée  A;  elle  est  la  plus  courte  et 
la  plus  courbée. 

On  peut  faire  autant  d'étages  que  l'on  veut  sur  le  même  plan,  comme  il  a 
été  dit  à  l'escalier  à  limon  en  briquet,  planche  LU. 

Les  moyens  d'exécution  et  débillardement  des  crémaillères  sont  indi- 
qués à  l'escalier  à  limons  cintrés,  planche  XLIX. 

Escalier  à  deux  crémaillères  à  jour  rond. 

Le  plan  de  cet  escalier  forme  (l'S),  depuis  la  première  jusqu'à  la  sixième  plaJVCHE 
marche  ;  le  reste  est  circulaire.  La  sixième  marche  et  les  suivantes  sont  LIX. 
toutes  pareilles.  Les  marches  dansent  depuis  la  deuxième  jusqu'à  la  sixième, 
dont  le  devant  de  sa  contre-marche  et  le  devant  de  la  contre-marche  de  la 
septième  marche  sont  tendues  au  centre,  ainsi  que  les  suivantes.  La  dis- 
tance de  la  contre-marche  6  à  la  contre-marche  7,  prise  sur  la  ligne  ex- 
térieure de  la  crémaillère  du  dedans,  est  portée  au  trapèze,  fig.  3,  pour 
fixer  la  longueur  de  la  ligne  6.  La  longueur  de  la  moyenne  4  est  donnée 
par  la  division  en  5  parties  égales,  faites  sur  la  ligne  extérieure  de  la  cré- 
maillère du  dedans,  depuis  l'onglet  de  la  contre-marche  7,  jusqu'à  l'on- 
glet de  la  contre-marche  2.  La  longueur  de  la  ligne  6  et  celle  de  la 
moyenne  4  commandent  la  ligne  oblique  qui  détermine  la  longueur  des 
autres  lignes ,  dont  chacune  commande  la  distance  d'une  contre- 
marche à  l'autre  sur  la  ligne  extérieure  de  la  crémaillère  du  dedans. 
De  ces  points  de  distance  fixés  pour  les  contre  -  marches  aux  points 
de  division  de  la  ligne  du  giron,  tirez  les  lignes  du  devant  de  chacune 
des  contre-marches.  L'épaisseur  de  la  contre-marche  et  la  saillie  du  profil 
sont  parallèles  à  la  ligne  du  devant  de  la  contre-marche  comme  aux  es- 
caliers précédens. 

Le  plan  étant  tracé,  figurez  le  développement  de  chaque  crémaillère, 
fig.  1  et  1 ,  depuis  la  première  marche  jusqu'à  la  huitième  ou  neuvième; 
les  suivantes  étant  dans  la  partie  circulaire  sont  toutes  pareilles  et  n'ont 
pas  besoin  de  développement. 

La  crémaillère  du  dedans  est  figurée  au  développement,  fig.  1 ,  con- 
struite par  goussets  joints  ensemble  avec  clefs  dans  les  joints  et  collés, 
depuis  le  bas  jusqu'à  la  cinquième  marche;  le  reste  est  en  goussets  à 
coupes  de  pierre.  La  crémaillère  du  dehors  est  débillardée.  Pour  les  tra- 


I5o  DES  ESCALIERS. 

cer,  voyez  les  détails  indiqués  aux  limons,  planche  XLIX  ,  et  aux  cré- 
maillères, planche  LIV. 

La  crémaillère,  élevée  lîg.  4>  fait  voir  la  manière  d'obtenir  plusieurs 
crémaillères  dans  la  même  pièce  de  bois.  Dans  les  escaliers  circulaires , 
les  marches  sont  pareilles ,  et  les  parties  de  la  crémaillère  sont  pareilles 
dans  toute  la  hauteur  ;  alors ,  si  la  pièce  de  bois  est  assez  épaisse ,  on  peut 
prendre  deux  crémaillères  l'une  sur  l'autre,  comme  la  figure  le  repré- 
sente; il  faudrait  pour  une  seule  9  pouces  d'épaisseur  à  la  pièce  de  bois, 
et  pour  deux  il  ne  faut  que  12  pouces^  d'épaisseur.  On  voit  clairement 
que  ce  moyen  économise  le  bois;  mais  les  coupes  ne  pourraient  pas  être 
au  derrière  du  profil  des  marches ,  on  les  mettrait  au  milieu  d'une 
marche  comme  la  coupe  A,  fig.  2. 

Sur  la  largeur  du  bois  dans  le  creux  du  calibre  ralongé,  on  peut  aussi 
en  prendre  plusieurs.  La  figure  en  représente  trois,  prises  à  côté  l'une  de 
l'autre  :  la  plus  grande  a  cinq  marches,  la  suivante  en  a  quatre ,  et  l'autre 
trois  ;  elles  forment  ensemble  douze  marches,  et,  en  en  prenant  deux  sur  la 
hauteur,  elles  formeraient  vingt-quatre  marches.  Ainsi  la  pièce  de  bois  fi- 
gurée de  douze  pouces  d'épaisseur  sur  seize  de  largeur  et  cinq  pieds  six 
pouces  de  longueur;  on  peut,  par  ce  moyen,  tirer  d'elle  les  crémaillères 
pour  vingt-quatre  marches  d'escalier  circulaire,  de  quatre  pieds  quatre 
pouces  de  diamètre. 

Pour  tracer  les  calibres  ralongés  à  côté  l'un  de  l'autre,  on  se  sert  des 
mêmes  lignes  qui  ont  servi  au  premier,  en  portant  sur  les  lignes  d'équerre 
la  même  distance  à  chaque  point  du  calibre  tracé. 

Cette  manière  de  prendre  plusieurs  crémaillères  à  côté  l'une  de  l'autre 
peut  être  employée  aux  limons  des  escaliers  circulaires. 

Voyez ,  pour  le  débillardcment  des  crémaillères,  les  moyens  indiqués  à 
l'escalier  à  limons  cintrés,  pl.  XLIX. 

Escalier  à  crémaillères  en  spirale,  conique,  ou  entonnoir  renversé. 

PLANCHEx  Le  plan  de  cet  escalier  présente  plus  de  difficulté  que  les  plans  des 
kX.  escaliers  précédens  ;  pour  le  tracer,  tirez  à  volonté  la  ligne  de  base  au 
milieu  du  plan  ead,  élevez  du  point  a,  milieu  de  cette  base,  une  ligne 
perpendiculaire  de  la  hauteur  que  vous  voulez  à  l'escalier.  La  hauteur 
étant  fixée  au.  point  b  ,  divisez  cette  hauteur  du  point  b  au  point  a  en  au- 
tant de  parties  égales  que  vous  voulez  mettre  de  marches  à  l'escalier; 


DES  ESCALIERS.  i5i 

tirez  de  chacun  des  points  de  division  une  ligne  horizontale  parallèle  à  la  PLANCHE 
base;  portez  sur  la  hase  de  chaque  côté  du  point  milieu  a  ,  la  largeur  LX. 
que  vous  voulez  au  cône  sur  la  base  pour  fixer  les  points  e  et  d;  tirez  des 
deux  points  e  et  d  deux  lignes  droites  au  point  du  sommet  b,  ces  deux 
lignes  forment  les  côtés  du  cône.  Portez  du  point  c  au  point  f,  sur  la 
ligne  14,  la  moitié  de  la  longueur  de  l'emmarchement  des  marches,  et  la 
même  longueur  du  point  e  au  point  g  sur  la  base.  Tirez  une  ligne  droite 
du  point  g  au  point/,  elle  est  parallèle  au  côté  du  cône.  Des  points  où 
cette  ligne  g  fa.  coupé  les  lignes  horizontales,  abaissez  des  lignes  perpen- 
diculaires sur  la  base  du  plan. 

Ensuite,  pour  tracer  la  ligne  du  giron,  mettez  la  pointe  du  compas 
sur  le  point  a  de  la  base,  et  de  chaque  ligne  abaissée  de  la  ligne  fg  décri- 
vez des  cercles  concentriques;  cherchez  une  ouverture  de  compas  pour 
faire  la  division  des  marches;  de  laquelle  en  mettant  la  pointe  du  compas 
sur  la  ligne  de  base  au  point  du  grand  cercle  g,  et,  poser  l'autre  pointe 
sur  la  ligne  du  second  cercle ,  et  en  changeant  la  pointe  de  ligne  du  second 
cercle  à  la  ligne  du  troisième  cercle,  et  ainsi  de  même  au  pourtour,  pour 
arriver  sur  la  ligne  de  base  au  point  du  plus  petit  cercle,  en  changeant 
de  ligne  de  cercle  à  chaque  distance.  Ces  points  de  division  étant  fixés, 
faites  passer  une  ligne  courbe  par  ces  points,  elle  sera  la  ligne  du  giron. 
Tirez  de  ces  mêmes  points  des  lignes  dirigées  vers  le  centre  a ,  elles  forme- 
ront le  devant  de  chaque  contre-marche;  tirez  les  lignes  du  devant  des 
marches  parallèles  aux  lignes  du  devant  des  contre-marches  ,  à  la  distance 
de  la  saillie  du  profil;  portez  sur  chacune  des  lignes  des  devans  des  mar- 
ches la  moitié  de  la  longueur  de  l'emmarchement,  de  chaque  côté  de  la 
ligne  du  giron,  pour  fixer  les  points  de  la  longueur  de  chaque  marche; 
faites  passer  par  ces  points  deux  lignes  courbes,  elles  seront  parallèles  à 
la  ligne  du  giron,  et  détermineront  la  figure  des  marches  au  plan. 

Tracez  les  deux  crémaillères  parallèles  à  ces  deux  courbes  du  dehors 
des  marches,  en  observant  la  saillie  du  profil  des  deux  bouts  des  marches. 
Les  crémaillères  ont  leur  épaisseur  égale. 

Le  plan  étant  tracé,  le  reste  se  trace  comme  aux  autres  escaliers  à  cré- 
maillères précédens  :  vous  tracerez  un  bout  de  développement  de  cha- 
cune des  deux  crémaillères,  fig.  1  et  fig.  2;  tracez  sur  chaque  développe- 
ment la  coupe  comme  vous  la  désirez;  prenez  sa  largeur  horizontale  et 
portez-la  au  plan  .  à  la  marche  où  vous  voulez  mettre  le  joint  de  la  cré- 
maillère. Les  coupes  étant  tracées  au  plan,  tirez  les  lignes  de  base,  pour 


i5a  DES  ESCALIERS. 

élever  perpendiculairement  sur  chacune  d'elles  les  crémaillères  en  éléva- 
tion comme  aux  escaliers  précédens.  La  crémaillère  du  dedans  est  en  trois 
bases  reportées  A ,  B ,  C. 

Ce  genre  d'escalier  conique  est  utile  quand  on  veut  arriver  au  haut 
sur  la  même  direction  que  le  départ  du  bas,  alors  il  faut  faire  un  tour 
de  cercle.  Si  la  hauteur  à  monter  était  moins  que  six  pieds,  il  n'y  aurait 
pas  assez  d'échappée  dessous.  Dans  cette  forme  de  plan  conique  on  a 
pour  échappée  toute  la  hauteur,  puisque  le  haut  n'est  pas  aplomb  du 
bas.  Cet  escalier  tournerait  autour  d un  entonnoir  renversé;  ilriy  a  que  le 
plan  qui  présente  plus  de  difficulté  que  les  autres  escaliers;  le  tracé  du 
débillardeme?it  des  crémaillères  est  le  même  que  pour  les  autres  escaliers. 

Si  l'on  veut  tracer  le  plan  avec  plus  de  facilité,  voyez, fîg.  3  ,  la  courbe 
tracée  par  deux  demi-cercles;  elle  imite  la  courbe  du  jour  du  milieu  de 
l'escalier  conique,  mais  n'a  pas  une  tournure  aussi  agréable. 

Pour  le  débillardement  des  crémaillères  ,  voyez  les  moyens  indiqués  à 
l'escalier  à  limons  cintrés,  pl.  XLIX. 

Plafond  de  F  escalier  conique ,  de  diffèrens  genres. 

PLANCHE  Pour  exécuter  le  plafond  de  cet  escalier,  comme  celui  de  tout  autre 
escalier  quelconque ,  tracez  le  plan  des  crémaillères  ou  limons.  Ce  plafond 
étant  pour  l'escalier  conique  précédent,  le  plan  des  crémaillères  est  tracé 
pareil  au  plan  de  l'escalier. 

Le  plafond  est  figuré  de  diffèrens  genres ,  la  partie  A  du  plan  est  dé- 
billardée,  ayant  les  fils  du  bois  suivant  le  rampant,  pour  être  assemblé 
dans  des  rainures  faites  aux  crémaillères  formant  panneau  à  glace,  comme 
le  représente  le  profil ,  fîg.  4. 

La  partie  suivante  B  est  débillardée  de  même  que  la  première,  les  fils 
du  bois  en  long  suivant  le  rampant,  pour  être  assemblés  à  fausse  coupe 
d'onglet  avec  les  crémaillères ,  comme  le  représente  le  profil,  fig.  3. 

La  partie  G  suivante  est  débillardée ,  ayant  les  fils  du  bois  en  travers  du 
rampant,  et  ayant  ses  joints  aux  aplombs  des  lignes  du  devant  des  contre- 
marches ,  préparés  pour  être  assemblés  dans  des  rainures  aux  crémail- 
lères ,  formant  comme  la  première  partie  panneau  à  glace.  Cette  manière 
de  débillarder  se  nomme  par  claveaux.  Les  deux  petites  parties  suivantes 
sont  de  même  des  claveaux  de  la  moitié  de  la  largeur  du  claveau  C. 

La  partie  D  est  un  claveau  débillardé,  pour  former  la  gauche  sur  un 


DES  ESCALIERS.  x53 
seul  côté ,  et  assemblé  d'onglet  avec  les  crémaillères ,  pareil  à  la  partie  B.  PLANCHE 
Les  deux  autres  petites  parties  suivantes  sont  deux  petits  claveaux,  de 
moitié  de  largeur  du  claveau  D,  débillardés  dans  le  même  genre ,  ayant  le 
gauche  sur  un  seul  côté. 

Pour  tracer  le  débillardement  de  la  première  partie  A,  tirez  au  plan  la 
ligne  du  joint  A  comme  vous  voulez ,  selon  l'épaisseur  et  la  largeur  du 
bois  que  vous  avez  pour  faire  le  plafond.  Si  le  bois  ne  vous  permet  pas 
de  le  faire  en  deux  morceaux,  vous  pouvez  le  faire  en  trois  ou  quatre 
morceaux,  en  figurant  les  joints  au  plan.  Les  joints  au  plan  servent  de 
bases  pour  élever  la  figure  du  débillardement. 

Les  lignes  des  aplombs  du  devant  des  contre-marches  étant  tracées  au 
plan ,  et  les  joints  des  morceaux ,  élevez  des  lignes  perpendiculaires  à  la 
base,  des  points  où  les  lignes  des  aplombs  du  devant  des  contre-marches 
couperont  la  ligne  du  joint  qui  est  la  base,  et  où  elles  couperont  la  ligne 
du  cintre  du  dehors  ou  du  dedans,  selon  le  morceau  que  vous  élevez. 
Sur  ces  lignes  perpendiculaires,  tracez  à  chaque  largeur  de  marche  une 
ligne  parallèle  à  la  base,  en  éloignant  ces  lignes,  à  chaque  marche,  de  la 
hauteur  d'une  marche.  Ces  lignes,  à  leur  rencontre  avec  les  lignes  per- 
pendiculaires, vous  fixeront  les  points  par  lesquels  vous  ferez  passer  les 
lignes  du  rampant  des  deux  rives  du  morceau  du  plafond. 

Voici  l'exemple  pour  la  première  partie  A,  la  ligne  A  au  plan  étant  le 
joint  et  la  base  :  élevez  les  lignes  perpendiculaires  à  la  base  A,  des  points 
a,  b,  c,  d,  e,  des  lignes  des  aplombs  des  contre-marches  sur  la  base,  et 
de  même  des  perpendiculaires  à  la  base  des  points  6,  7,  8,  9  et  10,  où  les 
lignes  des  aplombs  des  contre-marches  ont  coupé  la  ligne  du  cintre.  En- 
suite tirez,  à  la  distance  que  vous  voulez,  la  ligne  2  parallèle  à  la  base, 
et  de  même  les  lignes  3  ,  4?  5  et  6 ,  éloignées  l'une  de  l'autre,  en  hauteur, 
de  la  distance  d'une  hauteur  de  marche  de  l'escalier.  Des  points  où  ces 
lignes  ont  coupé  chacune  les  deux  lignes  perpendiculaires  du  joint  et 
du  cintre  ,  de  la  même  ligne  de  l'aplomb  de  la  contre-marche ,  faites 
passer  par  ces  points  la  ligne  du  rampant  du  joint  et  celle  du  rampant  du 
cintre;  ces  deux  lignes  étant  tracées,  tracez  deux  autres  lignes  parallèles 
à  chacune  d'elles,  éloignées  l'une  et  l'autre  de  l'épaisseur  du  bois  du  pla- 
fond figurée  aux  développemens,  fig.  1  etfig.  2.  Ces  lignes  étant  tracées, 
on  voit  le  gauche  du  morceau  de  plafond  et  l'épaisseur  du  bois  qu'il  faut 
pour  le  faire. 

20 


1 54  DES  ESCALIERS. 

PLANCHE  Pour  tracer  le  calibre  ralongé,  tirez  au-dessus  une  ligne  droite  qui 
LXI.  affranchisse  le  bois;  des  points  où  les  perpendiculaires  du  dehors  du 
cintre  couperont  la  ligne  droite  qui  affranchit  le  bois,  tirez  des  lignes 
d'équerre  à  cette  ligne;  prenez  au  plan  la  distance  perpendiculairement 
du  point  6  à  la  base  A;  portez  cette  distance  de  la  ligne  droite  qui  affran- 
chit le  bois,  sur  la  ligne  d'équerre  correspondante  au  point  pour  fixer  le 
point  6  du  calibre;  prenez  de  même  la  distance  du  point  7  à  la  base  A,  et 
portez  cette  dislance  sur  la  ligne  d'équerre  correspondante  de  la  ligne 
droite,  pour  fixer  le  point  7  du  calibre,  fig.  5;  tirez  du  point  7  la  ligne 
pleine ,  au  point  de  l'autre  ligne  perpendiculaire  de  la  même  ligne  au  plan  , 
sur  la  ligne  droite,  fig.  5.  Cette  ligne  représente  la  ligne  de  l'aplomb  de 
la  contre-marche.  {La  surface  du  plafond  étant  débillardée  doit  être  droite 
dans  la  direction  de  cette  ligîie.)  Continuez  de  même  pour  les  autres 
points  8,  9  et  10,  en  prenant  les  distances  au  plan.  Cette  fig.  5  du  cali- 
bre ralongé  représente  la  figure  du  morceau  sur  ses  largeur  et  longueur; 
les  lignes  du  rampant  et  gauches  des  deux  rives  représentent  le  bois  sur 
son  épaisseur. 

Pour  l'autre  morceau  et  son  calibre,  fig.  6,  faites  les  mêmes  opérations, 
en  élevant  les  lignes  perpendiculaires  à  la  base  A  du  plan  ,  des  points  de 
l'autre  cintre  1,2,  3,  4  et  5,  et  des  mêmes  points  sur  la  base  que  pour  le 
premier  morceau.  Pour  ce  morceau  il  faut  du  bois  plus  épais  que  pour 
le  premier;  le  cintre,  en  lui  donnant  plus  de  largeur  aux  deux  bouts , 
lui  donne  aussi  un  gauche  plus  fort. 

Pour  tracer  le  débillardement  de  la  partie  suivante  B,  faites  les  mêmes 
opérations  que  pour  la  partie  précédente  A,  à  l'exception  que  sa  largeur 
couvre  toute  l'épaisseur  des  deux  crémaillères,  vu  que  cette  partie  est 
assemblée  de  fausse  coupe  d'onglet  avec  les  crémaillères.  Le  plafond  étant 
d'onglet,  il  n'a  pas  d'épaisseur  sur  les  rives  du  cintre,  alors  le  calibre 
ralongé  peijt  se  débiter  sur  ses  deux  rives  cintrées,  d'équerre  à  sa  surface. 
Pour  tracer  le  calibre  ralongé ,  au  lieu  de  tirer  les  lignes  d'équerre  des 
points  où  les  perpendiculaires  ont  coupé  la  ligne  droite  qui  affranchit  le 
bois,  comme  à  la  partie  précédente  A,  on  tire  les  lignes  d'équerre  des 
points  où  les  perpendiculaires  ont  coupé  les  lignes  du  rampant  du  dessous 
du  plafond,  comme  l'indiquent  les  fig.  7  et  8. 

Pour  tracer  le  débillardement  du  claveau  C,  les  lignes  cd  elbe  sont 


DES  ESCALIERS.  f55 

les  lignes  des  joints  du  claveau  ,  et  sont  les  aplombs  des  devans  des  contre-  PLANCHE 
marches.  Divisez  le  petit  bout  d  e  et  !e  large  bout  cb  en  deux  parties  égales;  Î^P- 
des  deux  points  du  milieu  de  chacun  des  bouts  tirez  une  ligne  droite, 
tirez  aussi  des  quatre  angles  du  claveau  au  plan  des  lignes  parallèles  à  la 
ligne  du  milieu;  tirez  la  ligne  f  qui  affranchisse  le  claveau  au  plan, 
d'équerre  à  la  ligne  du  milieu.  A  la  distance  que  vous  voulez,  tirez  la 
ligne  cda  parallèle  à  la  ligne f\  tirez  la  ligne  e  b  parallèle  à  la  ligne  c  d  a  , 
éloignée  d'elle  de  la  hauteur  d'une  marche  de  l'escalier.  Les  lignes  des 
quatre  angles  du  plan  fixeront  les  points  c  d  et  e/;;  les  deux  premiers 
sur  la  ligne  du  bas,  et  les  deux  seconds  sur  la  ligne  du  haut.  Tirez  une 
ligne  droite  du  point  d  au  point  e ,  elle  représente  la  ligne  du  rampant 
du  petit  bout  du  claveau;  tirez  aussi  une  ligne  droite  du  point  c  au  point  b , 
elle  représente  le  rampant  du  large  bout  du  claveau.  Ces  deux  lignes  étant 
tracées,  tirez  deux  lignes  parallèles  à  chacune  d'elles,  à  l'épaisseur  que 
vous  voulez  au  plafond.  Tirez  la  ligne  a  b  qui  affranchisse  le  gauche  des- 
sous, et  une  autre  ligne  parallèle  qui  affranchisse  le  bois  dessus.  Coupez 
l'épaisseur  d'équerre  à  ces  lignes  parallèles. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé,  tirez  des  lignes  d'équerre  aux  lignes  a  b, 
et  la  parallèle  du  dessus  du  bois,  des  points  où  les  lignes  des  quatre  angles 
du  plan  et  celle  du  milieu  les  auront  coupées;  portez  sur  chacune  de  ces 
lignes  d'équerre,  à  partir  de  la  ligne  parallèle  qui  affranchit  le  dessus  du 
bois ,  les  distances  prises  perpendiculairement  de  la  ligne  f  à  chaque  point 
des  angles,  et  de  la  ligne  du  milieu  du  claveau  au  plan.  Ces  distances 
vous  fixeront  des  points  sur  chacune  des  ligues  d'équerre,  pour  tracer 
les  lignes  du  pourtour  du  calibre  ralongé,  fig.  9,  et  les  lignes  du  gauche 
des  deux  bouts. 

Pour  débillarder  ce  claveau,  il  faut  tracer  le  bois  comme  le  calibre, 
fig.  g,  ayant  pour  épaisseur  la  distance  de  la  ligne  db  à  la  ligne  parallèle 
qui  affranchit  le  dessus  du  bois;  lorsque  le  morceau  est  tracé,  on  le  coupe 
par  les  bouts  et  sur  les  côtés ,  suivant  les  traits  tracés.  Après,  on  trace  sur 
le  bois  debout  la  figure  du  rampant  de  sur  le  petit  bout,  et  la  figure  du 
rampant  cb  sur  le  large  bout,  avec  leur  ligne  d'épaisseur  parali:îe;  on 
trace  sur  les  côtés  les  lignes  d'un  bois  debout  à  l'autre.  Les  lignes  étant 
tracées  au  pourtour,  on  coupe  le  bois  suivant  les  lignes,  en  observant 
que  la  surface  n'est  droite  en  longueur  que  dans  la  direction  des  côtés  et 
de  la  ligne  du  milieu. 


PLANCHE 
LXI. 


i56  DES  ESCALIERS. 

Pour  tracer  les  deux  petits  claveaux  suivans,  fig.  10  et  1 1,  vous  ferez 
les  mêmes  opérations.  Leur  gauche  est  moindre,  parce  qu'ils  ne  sont  que 
moitié  de  la  largeur  du  précédent;  alors,  au  lieu  de  porter  la  hauteur 
d'une  marche  pour  figurer  le  rampant  et  le  gauche,  vous  porterez  la 
moitié  de  la  hauteur  d'une  marche. 

Pour  tracer  le  claveau ,  D ,  les  lignes  des  angles  au  plan  et  du  milieu 
de  la  largeur  sont  tirées  parallèles  au  côté  ab\  alors  le  gauche  se  trouve 
sur  un  côté  seul.  Le  calibre  ralongé  est  renvoyé  d'équerre  au  rampant  du 
large  bout.  Les  mesures  pour  le  figurer  sont  prises  de  la  ligne  a  c ,  qui  est 
d'équerre  au  côté  ab  du  claveau  au  plan,  et  sont  portées  de  la  ligne  ac, 
fig.  1 2 ,  pour  tracer  la  figure  du  calibre  ralongé. 

La  figure  à  côté  du  calibre  ralongé,  fig.  12,  représente  le  claveau  vu 
sur  le  côté,  et  fait  voir  le  gauche  en  longueur.  Les  fig.  i3  et  14  sont  deux 
claveaux  renvoyés  comme  celui  fig.  12,  n'ayant  pour  la  largeur  que  la 
moitié  d'une  largeur  de  marche.  Le  rampant  est  tracé  d'après  la  moitié 
d'une  hauteur  de  marche. 

Ces  opérations  pour  tracer  le  débillardement  du  plafond ,  soit  par  pan- 
neaux ou  par  claveaux,  sont  applicables  à  tous  les  plafonds  d'escaliers 
quelconques. 


Escalier  à  limon  formant  V entonnoir. 


PLANCHE  ^e  P^an  ^e  cet  escanei>  se  trace  comme  celui  de  l'escalier  en  spirale  ou 
LXII.  conique,  planche  LX,  en  figurant  l'épaisseur  du  limon  de  chaque  côté  de 
l'entonnoir;  il  n'y  a  que  le  limon  du  dedans  qui  suit  la  pente  de  l'enton- 
noir :  celui  du  dehors  tombe  aplomb ,  par  conséquent  n'offre  pas  plus  de 
difficulté  qu'un  limon  d'un  escalier  ordinaire;  mais  celui  du  dedans,  étant 
en  pente  suivant  les  côtés  de  l'entonnoir,  est  beaucoup  plus  difficile  à 
exécuter. 

Pour  tracer  la  retombée  de  la  pente  du  limon  au  plan,  il  faut  faire  le 
développement,  fig.  1.  Le  plan  étant  tracé ,  pour  tracer  le  développement 
du  limon,  décrivez  le  cercle  e  au  plan,  de  la  grandeur  que  vous  voulez; 
ensuite  élevez  du  point  e  une  ligne  perpendiculaire  à  la  base  du  plan  ;  où 
cette  ligne  coupera  la  ligne  du  limon  figuré  au  côté  de  l'entonnoir,  elle 
fixera  le  point  b.  Ouvrez  le  compas  du  point  b  au  point  a ,  qui  est  fixé  où 


LXIL 


DES  ESCALIERS.  i57 
la  ligne  du  limon  a  coupé  la  ligne  du  milieu  de  l'entonnoir;  avec  cette  PLA^HE 
ouverture  du  compas  décrivez  l'arc  de  cercle  indéfini  edb,  fig.  i;  ensuite 
fermez  le  compas  du  point  a  au  point  c  au  plan;  avec  cette  ouverture  dé- 
crivez l'arc  c,  fig.  i,  ayant  la  pointe  du  compas  sur  le  même  centre  a; 
tirez  du  centre  a  la  ligne  ace,  k  volonté;  prenez  au  plan  la  largeur  du 
bout  de  la  première  marche  sur  le  petit  cercle  e,  la  distance  du  point  e 
au  point  d;  portez  cette  distance  sur  l'arc,  fig.  i,  du  point  e,  pour  fixer 
le  point  d;  tirez  du  point  d  une  ligne  droite  au  centre  a  ;  ensuite  prenez 
sur  le  cercle  e  au  plan  la  largeur  de  la  marche  2;  portez  cette  largeur  sur 
l'arc,  fig.  1,  du  pointé,  pour  fixer  le  point  de  la  ligne  rayonnante  sui- 
vante. Faites  de  même  pour  les  lignes  suivantes,  en  prenant  les  mesures 
au  plan  sur  le  petit  cercle,  d'un  point  du  devant  d'une  marche  au  point 
du  devant  de  la  marche  supérieure,  et  les  portez  sur  l'arc  du  développe- 
ment, fig.  1,  pour  fixer  le  point  de  chacune  des  lignes  rayonnantes. 

Lorsque  les  lignes  rayonnantes  seront  tirées  du  centre  a  aux  points 
portés  sur  l'arc,  et  indéfinies  en  longueur,  prenez  les  ouvertures  du  com- 
pas au  plan,  du  point  a  au  point  1,  pour  décrire  au  développement  le 
dessus  de  la  marche  1,  et  du  point  a  au  point  2,  pour  décrire  le  dessus 
de  la  marche  2  au  développement;  et  de  même  au  plan,  du  point  a  aux 
points  3,  4>  5  et  6,  pour  décrire  au  développement  les  lignes  du  dessus 
des  marches  3,  4,  5  et  6.  Faites  de  même  pour  toutes  les  autres  marches. 

Lorsque  le  dessus  des  marches  sera  figuré  au  développement,  tracez  la 
ligne  de  l'épaisseur  des  marches,  de  même  avec  le  compas,  ayant  la  pointe 
sur  le  centre  a;  après  figurez  à  chaque  marche  la  saillie  de  la  moulure, 
et  tracez  le  devant  des  contre-marches  par  une  ligne  dirigée  au  centre  a, 
et  la  ligne  de  l'épaisseur  de  la  contre-marche,  parallèle  à  son  devant.  Les 
marches  et  contre-marches  étant  figurées,  mettez  la  pointe  du  compas 
sur  le  point  du  nez  de  chaque  marche,  et  décrivez  des  arcs,  de  la  largeur 
que  vous  voulez  laisser  au  limon,  au  devant  des  nez  des  marches;  faites 
passer  une  ligne  tangente  à  tous  ces  arcs,  pour  figurer  la  largeur  du  limon 
dessus  les  nez  des  marches.  Décrivez  de  même  des  arcs  ayant  la  pointe 
du  compas  sur  le  nez  des  marches,  pour  faire  passer  la  ligne  tangente  de 
la  largeur  du  limon  dessous  les  contre-marches  :  la  figure  du  développe- 
ment sera  terminée. 

Pour  figurer  au  plan  la  retombée  du  champ  du  dessous  et  celui  du 


58  DES  ESCALIERS. 

PLANCHEj  dessus  du  limon,  tirez  où  vous  voulez,  sur  la  ligne  de  l'épaisseur  du  limon 
LXIT.  au  côté  de  l'entonnoir,  la  ligne  d'aplomb  nom,  parallèle  à  la  ligne  du 
milieu  de  l'entonnoir.  Cette  ligne  tirée  indéfinie  en  longueur,  le  point  o 
est  fixé  où  elle  a  coupé  la  ligne  du  limon.  Prenez  au  développement  sur 
la  ligne  rayonnante  du  nez  de  la  marche  6,  la  distance  du  nez  de  la  marche 
au  point  /  où  elle  a  coupé  la  ligne  du  dessous  du  limon.  Portez  cette  dis- 
tance sur  la  ligne  du  limon  à  l'entonnoir,  du  point  o  pour  fixer  le  point  /; 
tirez  de  ce  point  /  une  ligne  d'équerre  à  la  ligne  nom;  prenez  du  même 
point  du  nez  de  la  marche  6  au  développement,  la  distance  au  point  J, 
où  la  ligne  rayonnante  a  coupé  la  ligne  du  dessus  du  limon;  portez 
cette  distance  du  point  o  pour  fixer  le  point  J  sur  la  ligne  du  limon  à  la 
figure  de  l'entonnoir.  Prenez  de  même  au  développement  dessus  et  des- 
sous le  nez  de  la  marche  7 ,  les  distances  des  points  i  et  k  pour  les  porter 
sur  la  ligne  du  limon  à  l'entonnoir  du  point  o,  pour  fixer  dessus  le  point  i 
et  dessous  le  point  k  ;  tirez  de  même  des  lignes  d'équerre  à  la  ligne  nom 
des  points  i  et  k;  faites  de  même  à  toutes  les  marches,  excepté  le  des- 
sous des  marches  5,  4>  3  et  2  ,  qui  sont  les  lignes  rayonnantes  au  déve- 
loppement qui  terminent  sur  la  ligne  de  base  c. 

Prenez  la  distance  horizontalement  m  /  de  la  ligne  d'aplomb  à  la  ligne 
du  limon  ;  portez  cette  distance  au  plan  sur  la  ligne  du  devant  de  la 
marche  6,  à  partir  des  deux  lignes  du  limon  du  dedans,  en  rentrant  sur 
la  volute,  pour  fixer  deux  points  de  passage  du  champ  du  dessous  du 
limon.  Prenez  de  même  la  longueur  de  la  ligne  horizontale  k;  portez 
cette  longueur  sur  la  ligne  du  devant  de  la  marche  7  au  plan  des  deux 
lignes  du  limon,  en  rentrant  sur  la  volute,  pour  fixer  deux  points  de 
passage  des  deux  lignes  du  champ  du  dessous  du  limon.  Faites  de  même 
à  toutes  les  autres  marches. 

Pour  tracer  le  champ  du  dessus  du  limon  au  plan ,  prenez  la  distance  /  n, 
portez  cette  distance  au  plan  sur  la  ligne  du  devant  de  la  première  marche 
des  deux  lignes  du  limon  ,  en  sortant  au  dehors  de  la  courbe ,  pour  fixer 
deux  points  de  passage  des  deux  lignes  du  champ  du  dessus  du  limon. 
Faites  de  même  à  toutes  les  autres  marches  ,  en  prenant  la  distance  à  cha- 
cune des  petites  lignes  horizontales  entre  les  points  n  et  o. 

La  retombée  des  deux  champs  du  dessous  et  du  dessus  du  limon  étant 
tracée  au  plan,  le  premier  limon  de  la  première  à  la  neuvième  marche  ne 


DES  ESCALIERS.  «59 
peut  être  débillardé  que  d'aplomb  comme  un  autre  limon  ordinaire;  la  PLANCHE 
volute  empêche  de  pouvoir  le  scier  suivant  la  penle  :  alors,  après  être  LXII. 
débillardé  à  l'épaisseur  totale  figurée  au  plan  par  la  retombée  des  deux 
champs,  il  faut,  après  avoir  débillardé  les  champs,  tracer  sur  le  champ 
du  dessus  et  celui  du  dessous  le  champ  de  largeur  simple ,  et  faire  sur 
les  côtés  un  second  débillardement.  Voyez  le  limon,  fig.  2 ,  n'ayant  que  le 
premier  débillardement. 

Pour  débillarder  le  limon  à  la  scie  d'une  seule  fois  suivant  la  pente,  il 
faut  tracer  sur  le  bois  les  deux  calibres  ralongés  du  dessus  et  du  dessous 
du  limon;  ces  deux  calibres  ne  sont  pas  pareils.  Voyez  le  limon,  fig.  3, 
et  les  deux  calibres  qui  sont  figurés  dessus  et  dessous. 

Pour  tracer  ce  limon ,  tracez,  de  même  que  pour  les  autres  limons  ou 
crémaillères,  la  ligne  de  base  au  plan  ,  d'après  les  lignes  de  la  coupe  du 
joint  des  limons;  tirez  des  lignes  d'équerre  à  la  base  des  points  de  la  ligne 
du  devant  de  chaque  marche  au  champ  du  dessus  du  limon,  et  de  même 
au  champ  du  dessous  comme  de  deux  limons  distincts.  Les  lignes  du 
champ  du  dessus  servent  à  figurer  la  ligne  et  le  gauche  du  dessus  du  limon 
et  celles  du  champ  du  dessous,  pour  figurer  la  ligne  et  le  gauche  du  des- 
sous du  limon.  Les  lignes  qui  représentent  les  lignes  aplombs  des  nez  des 
marches  ne  sont  pas  parallèles  ;  elles  sont  tirées  des  points  de  la  ligne  du 
dessus  du  limon  aux  points  de  la  ligne  du  dessous  du  limon,  et  les  li- 
gnes des  gauches  sont  pareilles;  où  ces  lignes  couperont  la  ligne  droite 
qui  affranchit  le  dessus  du  limon ,  et  celle  qui  affranchit  le  dessous  du 
limon ,  tirez  les  lignes  d'équerre  sur  lesquelles  vous  porterez  les  points 
des  distances  que  vous  prendrez  au  plan,  de  la  ligne  de  base  aux  lignes 
des  deux  champs  du  limon  ,  pour  tracer  les  deux  calibres  ralongés,  celui 
du  dessus  et  celui  du  dessous. 

Les  deux  calibres  étant  tracés  sur  le  bois  pour  le  scier,  on  tiendra  la 
scie  suivant  la  direction  de  chacune  des  lignes  des  nez  des  marches. 

Le  contour  de  la  surface  de  ce  limon  est  conique.  Le  développement  de 
la  surface  du  limon  ,  fig.  1 ,  est  tracé  d'après  les  principes  du  développe- 
ment de  la  surface  d'un  cône  droit.  L'entonnoir  figuré,  autour  duquel 
l'escalier  monte ,  est  un  cône  renversé. 

Pour  l'exécution,  voyez  les  détails  indiqués  à  l'escalier  à  limons  cintrés, 
planche  XL1X ,  lesquels  détails  et  moyens  de  débillardement  et  exécu- 


i6o  DES  ESCALIERS. 

PLANCHE  tion  sont  généraux  pour  tous  les  escaliers  à  limons  ou  à  crémaillères  cin- 
LXIÏ.  trées  en  plan;  mais  cet  escalier  à  limons  formant  l'entonnoir  présente 
plus  de  difficulté  pour  le  débillardement  des  limons,  parce  que  leurs 
côtés  ne  tombent  pas  d'aplomb  ;  alors  il  est  nécessaire  de  bien  connaître 
la  manière  d'exécuter  et  débillarder  les  limons  des  autres  escaliers  pour 
pouvoir  exécuter  ceux  de  cet  escalier. 

Cependant  on  peut  tracer  les  détails  et  exécuter  cet  escalier  par  des 
moyens  plus  simples,  lesquels  peuvent  être  employés  à  tous  les  autres 
escaliers  précédens;  mais  pour  s'en  servir  il  faut  avoir  du  bois  plus  gros, 
afin  de  ne  pas  craindre  qu'il  n'en  manque  dans  la  largeur  du  limon.  La 
principale  utilité  des  développemens  étant  de  se  rendre  compte  au  juste 
de  la  largeur  des  limons  dans  les  différens  endroits  de  leur  longueur  pour 
tracer  leur  projection  de  la  largeur  exacte,  on  peut  se  dispenser  de  tracer 
le  développement  d'un  limon  en  se  rendant  compte  de  la  hauteur  verti- 
cale (d'aplomb)  que  prend  le  limon  à  l'endroit  le  plus  large.  Comme,  par 
exemple,  pour  cet  escalier  entonnoir,  aux  premières  marches  :  portez 
cette  hauteur  sur  le  côté  de  la  figure  de  l'entonnoir,  et  tirez  une  ligne  d'a- 
plomb, comme  la  ligne  nom,  afin  de  connaître  la  pente  que  prend  le 
limon  d'après  sa  largeur  prise  verticalement  (d'aplomb).  Après,  suivez  les 
moyens  indiqués  ci-devant  page  i58,  pour  tracer  au  plan  la  retombée  du 
limon  d'après  les  mesures  prises  du  point  m  au  point  /,  et  du  point  n  au 
point /,  lesquelles  serviront  pour  tracer  les  lignes  de  retombée  du  dessus 
et  du  dessous  du  limon  à  toutes  les  marches.  Par  ce  moyen  il  faudra  com- 
mencer par  débillarder  le  limon  d'aplomb ,  et  après  faire  le  second  débil- 
lardement pour  la  pente. 


DES  PERSIENNES. 
DES  OUVRAGES  CINTRÉS 

EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION. 

Persienne  cintrée  en  plctîi  et  en  élévation. 

Les  persiennes  cintrées  seulement  en  élévation  offrent  des  difficultés 
pour  la  coupe  du  bout  des  lames  qui  sont  assemblées  dans  la  courbe  des 
battans;  mais  celles  cintrées  en  plan  et  en  élévation  ont  une  double  dif- 
ficulté pour  le  débillardement  des  lames;  le  plat  des  lames  ayant  une 
direction  oblique,  leur  surface  est  semblable  à  la  surface  convexe  d'un 
cône ,  et  sont  en  conséquence  cintrées  sur  le  plat  et  cintrées  sur  le  champ. 
Lorsqu'elles  sont  assemblées,  les  deux  lignes  du  listel  de  la  lame  doivent 
paraître  droites  et  horizontales  étant  vues  perpendiculairement  à  la  face 
de  la  persienne;  mais  si  l'on  regarde  une  lame  perpendiculairement  à 
la  ligne  oblique  du  plat  de  la  lame,  les  deux  lignes  du  listel  paraissent 
courbes. 

Pour  tracer  les  coupes  et  débillardemens  des  lames  et  du  bâtis,  tracez 
premièrement  le  plan,  fig.  4,  du  cintre  et  de  la  largeur  qui  vous  sont  donnés 
par  la  baie  à  laquelle  la  persienne  est  destinée;  tracez  ensuite  le  profil 
en  hauteur  d'une  partie  du  battant  du  milieu,  fig.  3,  et  le  profil  des 
lames.  Du  plan  de  largeur  d'un  vantail ,  fig.  4  >  et  du  profil  de  hauteur, 
fig.  3,  tracez  l'élévation  géométrale,  fig.  2,  ayant  soin  de  tracer  la  courbe  a 
du  dehors  de  l'élévation  pareille  au  cintre  de  la  baie. 

Tracez  le  développement  du  battant  cintré ,  fig.  1  ,  en  fixant  des  points 
de  division  sur  le  pourtour  du  cintre  du  plan,  fig.  4>  comme  sont  les 
points  1  ,  2  jusqu'à  9;  portez  les  distances  de  chaque  point  de  division  du 
plan  sur  la  ligne  de  base,  fig.  1.  Pour  chacun  des  points,  élevez  les 
perpendiculaires  à  la  base  1 ,  2  jusqu'à  9,  fig.  1  ;  de  chacun  des  points  de 
division  du  plan ,  élevez  des  lignes  parallèles  aux  battans  de  la  persienne 
en  élévation,  où  ces  lignes  parallèles  couperont  la  courbe  a  du  dehors, 
tirez  deslignes  horizontales  pour  couper  chacune  une  deslignes  perpendi- 
culaires de  la  fig.  1  ;  faites  passer  une  ligne  courbe  par  tous  les  angles 
formés  par  les  lignes  horizontales  et  les  perpendiculaires,  comme  est  la 
courbe  a,  fig.  1.  Ensuite,  tracez  la  courbe  b  parallèle  à  la  courbe  a  à  la 

21 


161 

PLANCHE 
Lxnr 


i6a  DES  PERSIENNES  CINTRÉES 

PLANCHE    largeur  du  champ  du  battant;  cette  courbe  b  fixe  des  points  de  hauteur 
LXIlI.f     sur  chacune  des  lignes  perpendiculaires;  portez  ces  hauteurs  sur  la  fig.  2 
de  l'élévation ,  pour  tracer  le  dedans  de  la  courbe  et  la  ligne  de  gauche  b. 

La  figure  en  élévation  géométrale  étant  tracée,  figurez  plusieurs  lames 
en  tirant  des  lignes  horizontales  des  angles  des  profils  des  lames,  fig.  3; 
des  points  où  ces  lignes  horizontales  couperont  la  ligne  courbe  de  la 
profondeur  de  l'embrévement  des  lames,  abaissez  des  lignes  parallèles 
aux  battans,  pour  figurer  la  longueur  de  chacune  des  lames  au  plan, 
comme  celle  e  et  c. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé  de  la  courbe  du  battant  ,  fig.  5,  cette 
courbe  est  pareille  à  la  courbe  de  l'élévation  géométrale,  vous  tracerez 
les  lignes  courbes,  en  portant  sur  chacune  des  lignes  élevées  du  plan 
les  mêmes  hauteurs  qu'à  chacune  des  lignes  de  l'élévation  géométrale. 

Pour  tracer  le  cintre  de  l'épaisseur,  tirez  une  ligne  droite  des  points 
des  deux  extrémités  de  la  courbe;  tirez  perpendiculairement  à  cette  droite 
des  lignes  des  points  du  dedans  et  du  dehors  de  la  courbe;  tirez  la  lignes 
parallèle;  prenez  au  plan  les  distances  de  la  ligne  a  à  chacun  des  points 
du  cintre  du  dedans,  et  celui  du  dehors  du  plan;  portez-les,  fig.  5,  de 
la  ligne  a,  pour  fixer  les  points  de  passage  de  la  courbe  du  dedans  et 
celle  du  dehors;  cette  figure  représente  le  cintre  de  la  courbe  sur  l'épais- 
seur, et  doit  être  tracée  sur  le  bois  après  qu'il  est  débité,  suivant  le  cintre 
en  élévation  pour  le  débillarder  d'aplomb.  Voyez  pour  les  détails  la  courbe 
du  battant  de  rive  de  la  croisée  suivante,  planche  LXIV. 

La  courbe  de  la  persienne  est  figurée  assemblée  à  trait  de  Jupiter  avec 
le  batlant  droit;  le  tenon  de  la  traverse  sert  de  clé  au  trait  de  Jupiter; 
la  courbe  a  en  plus  le  cintre  une  partie  droite  de  la  longueur  du  trait 
de  Jupiter,  pour  que  le  battant  soit  entièrement  droit.  Cette  courbe  est 
assemblée  à  tenon  dans  le  batlant  du  milieu  qui  monte  de  toute  la  hau- 
teur. 

Pour  tracer  le  dcbillardement  des  lames.  (Voyez  le  profil  des  lames, 
fig.  6,  et  le  plan  ,  fig.  10.  )  La  fig.  g  représente  un  morceau  de  doublelte 
ou  de  madrier*  coupé  de  la  longueur  des  lames,  et  cintré  comme  le  plan, 
fig.  io,  dans  toute  sa  largeur,  ayant  l'épaisseur  du  plan. 

Tirez  des  lignes  horizontales  des  quatre  angles  de  la  lame  a,  dont  les 
deux  du  bas  servent  pour  marquer  la  largeur  du  listel  de  la  lame  sur  la 
face  du  devant  du  bois,  fig.  9,  et  les  deux  du  haut  marquent  le  listel  sur 
la  face  du  derrière;  débitez  à  la  scie  suivant  les  lignes  du  listel,  devant 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION.  i63 
et  derrière,  la  lame  se  trouve  entièrement  débillardée.  La  largeur  B  re-  PLANCHE 
présente  le  bois  debout  du  morceau,  fig.  9,  avec  les  lignes  obliques  figu-  LXI1I. 
rantles  lames.  Les  deux  lignes  tracées  à  chaque  lame  sont  pour  marquer 
la  distance  nécessaire  pour  le  trait  de  la  scie;  on  peut  par  ce  moyen  tirer 
du  morceau  plusieurs  lames  à  côté  l'une  de  l'autre. 

Dans  ce  morceau  ,  fig.  9,  figuré  ayant  un  pied  de  large,  on  peut  tirer 
dix  lames;  il  n'y  a  que  les  deux  des  rives  qui  portent  le  déchet;  alors 
c'est  une  économie  de  les  prendre  dans  du  bois  large. 

Ce  moyen  de  débillarder  les  lames  est  très-facile  à  exécuter;  mais  il  a 
l'inconvénient  qu'il  faut  débiter  les  lames  après  avoir  corroyé  le  mor- 
ceau de  bois  cintré  suivant  le  plan;  et  le  trait  de  la  scie  est  oblique  à  la 
surface  du  morceau  de  bois  ,  ce  qui  ne  peut  guère  être  fait  par  des  scieurs 
de  long;  il  faut  alors  les  débiter  à  la  scie  allemande. 

Pour  faire  débiter  les  lames  par  les  scieurs  de  long,  il  faut  employer 
un  autre  moyen  pour  les  tracer.  (Voyez,  fig.  7  et  8,  et  le  profil  des  lames 
à  coté,  fig.  6.)  La  fig.  8  représente  l'épaisseur  du  bois  commandée  par  la 
hauteur  de  la  lame.  La  fig.  7  représente  la  largeur  du  morceau  de  bois 
coupé  de  la  longueur  des  lames  dans  lequel  on  peut  tirer  onze  lames.  Le 
côté  A  représente  le  bois  debout  du  morceau  de  bois  avec  les  lignes  obli- 
ques qui  marquent  les  lames  et  la  pente  du  trait  de  la  scie. 

Pour  les  tracer  sur  le  morceau  de  bois,  prenez  la  saillie  du  point  1  au 
battant,  fig.  6,  et  portez  cette  saillie  au  plan,  fig.  10,  de  la  ligne  2,  pour 
fixer  le  point  de  passage  1 ,  pour  la  courbe  en  ligne  ponctuée  qui  est 
!  racée  au  compas  parallèle  au  plan.  Prenez  de  même  la  saillie  du  point 
de  l'angle  de  la  lame  4>  fig-  6;  portez-la  au  plan,  fig.  10,  de  la  ligne  3, 
pour  fixer  le  point  de  passage  de  la  courbe  4  en  ligne  ponctuée  parallèle 
à  la  courbe  du  plan;  ces  deux  lignes  représentent  la  retombée  au  plan  des 
deux  saillies  des  lames  étant  figurées  avoir  le  dessus  et  le  dessous  hori- 
zontal. 

Tracez  les  deux  lignes  courbes  1  et  2  du  plan  sur  la  surface  du  dessus 
du  morceau,  fig.  7;  tracez  de  même  sur  la  surface  du  dessous  les  deux  li- 
gnes courbes  3  et  4  du  plan  ;  ces  lignes  courbes  étant  tracées  sur  un  même 
point  de  centre,  et  ayant  chacune  une  ouverture  de  compas  différente , 
commandent  la  pente  des  bouts;  alors,  quand  toutes  les  lignes  des 
courbes  qui  marquent  les  lames  sur  le  morceau  de  bois  dessus  et  dessous 
sont  tracées,  on  peut  les  faire  débiter  par  les  scieurs  de  long,  en  suivant 


164  DES  CROISÉES  CINTRÉES 

les  courbes  et  la  pente  sur  l'épaisseur  du  bois  commandée  par  les  lignes 
du  dessus  et  du  dessous. 

Lorsque  les  lames  sont  débitées,  on  peut,  avant  de  les  assembler  ou 
après  les  avoir  assemblées  aux  battans,  abattre  l'angle  qui  saillit  au  bat- 
tant. Ce  moyen  ne  produit  pas  plus  de  déchet  au  bois  que  le  premier 
moyen,  fîg.  9  ,  et  donne  la  facilité  de  faire  débiter  les  lames  par  les  scieurs 
de  long. 

Imposte  de  croisée  en  éventail  cintrée  en  plan  et  en  élévation. 

.PLAINCHE      Cette  imposte  de  croisée  n'ouvre  pas;  elle  est  assemblée  sur  une  tra- 
LXIV.      verse  d'imposte  formant  la  traverse  du  haut  du  bâtis  dormant  de  la  croisée. 

La  courbe  de  l'archivolte  est  débillardée  à  l'épaisseur  des  bâtis  dormans, 
et  est  ravalée  pour  figurer  les  battans  des  châssis;  les  petits  bois  rayon- 
nans  ont  du  gauche  occasioné  par  le  cintre  en  plan. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  cette  archivolte,  tracez  première- 
ment le  plan  de  l'archivolte,  fîg.  1  ,  qui  est  pareil  au  plan  de  la  croisée 
au-dessus  de  laquelle  serait  l'archivolte;  ensuite  tracez  le  profil  de  hau- 
teur, fîg.  7;  d'après  le  plan  et  le  profil  de  hauteur,  figurez  l'élévation  géo- 
métrale  de  l'archivolte;  tracez  la  ligne  du  dehors  de  la  courbe  pareille 
au  cintre  de  la  baie;  fixez  à  volonté  sur  la  courbe  du  plan  les  points 
1,2,  3,  4,  5  et  6;  élevez  de  ces  points  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  du 
milieu  de  l'élévation  jusqu'à  la  courbe  de  l'archivolte  pour  fixer  les  points 
a  b  c  d  e. 

Ensuite  tracez  la  ligne  de  base  à  volonté,  fîg.  3,  pour  tracer  le  déve- 
loppement de  la  courbe;  prenez  au  plan  les  distances  des  points  1  au 
point  2 ,  et  de  2  à  3 ,  de  3  à  4  ?  de  4  à  5  et  de  5  à  6  ;  portez  ces  distances  sur 
la  ligne  de  base ,  fîg.  3  ,  pour  fixer  les  points  1  ,  2 ,  3 ,  4  >  ?  e*  ®  f  tirez  de 
ces  points  des  lignes  perpendiculaires  à  la  base  et  indéfinies  en  longueur; 
ensuite  prenez  la  hauteur  sur  l'élévation ,  fîg.  2  ,  de  la  ligne  du  dessus  de 
la  traverse  d'imposte  qui  sert  de  base  jusqu'au  point  a  du  milieu  de  l'ar- 
chivolte; portez  cette  hauteur,  fîg.  3,  sur  la  perpendiculaire  du  point  1 
pour  fixer  le  point  a;  prenez  de  même  la  hauteur  de  la  base  au  point  b, 
fig.  2,  pour  fixer  la  hauteur  du  point  b,  fig.  3;  faites  de  même  pour  les 
autres  points  c  d  et  e.  Ces  points  étant  fixés,  fig.  3,  faites  passer  une 
ligne  courbe  par  ces  points  (laquelle  ne  peut  pas  être  tracée  au  compas, 
parce  qu'elle  est  elliptique),  tracez  une  ligne  courbe  parallèle  à  la  largeur 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION.  i65 
totale  du  battant  dormant  et  celui  du  châssis  au  plan;  cette  ligne  courbe  PLANCHE 
fixera  sur  le  développement  les  points  de  hauteur  du  dedans  de  la  courbe  LX1V. 

/*■* 

Prenez  au  développement,  fîg.  3,  les  hauteurs  des  points  fgh\  portez 
ces  hauteurs,  fîg.  2,  de  la  ligne  de  base  sur  les  lignes  d'aplomb,  pour  fixer 
les  points  fgh\  faites  passer  par  ces  points  la  ligne  du  dedans  de  la  courbe 
de  l'archivolte;  tirez  de  ces  points  de  hauteur,  du  dedans  et  du  dehors  de 
la  courbe,  des  lignes  horizontales,  pour  fixer  des  points  de  hauteur  sur 
les  lignes  d'aplomb  élevées  de  la  ligne  du  derrière  du  plan;  faites  passer 
deux  autres  lignes  courbes  par  ces  points  :  elles  représentent  les  deux 
arêtes  du  derrière  de  la  courbe  en  élévation,  comme  les  deux  autres  repré- 
sentent celles  du  devant. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé  de  la  courbe,  fig.  4 ,  figurez  à  l'élévation, 
fîg.  2 ,  le  trait  de  Jupiter  au  milieu  cle  la  courbe,  de  la  longueur  que  vous 
Voulez;  abaissez  des  lignes  au  plan  pour  le  figurer  en  plan;  tirez  la  ligne 
de  base  n ,  du  bout  du  trait  au  bout  du  battant  dormant;  à  la  distance  que 
vous  voulez,  tirez  la  ligne  m  parallèle  à  la  base  n  :  cette  ligne  m  sera  la 
base  pour  tracer  la  figure  du  calibre  ralongé. 

Des  points  1 ,  2 ,  3,  4 ,  5  et  6  du  plan ,  fig.  1 ,  et  des  points  du  derrière  du 
plan,  tirez  des  lignes  perpendiculaires  à  la  base  n  et.  indéfinies  en  lon- 
gueur; prenez  au  développement,  fig.  3,  la  hauteur  du  point  1  sur  la  base, 
au  pointyde  la  courbe  ;  portez  cette  hauteur  sur  la  ligne  qui  part  du  point 
milieu  du  plan ,  de  la  base  m ,  pour  fixer  le  point f,  fig.  4  ;  prenez  de  même 
sur  la  même  ligne  la  hauteur  du  point  a,  fig.  3  ;  portez-la  fig.  4  de  la  basem, 
pour  fixer  le  point  a  ;  faites  de  même  pour  les  points  betg;  prenez  les  hau- 
teurs, fig.  3 ,  et  portez-les  fig.  4,  pour  fixer  les  points  b  et  g,  sur  la  ligne 
qui  part  du  point  2  du  plan  ;  faites  de  même  pour  les  autres  points  de  hau- 
teur :  chacune  des  hauteurs  portées  sert  pour  les  deux  lignes,  celle  du  de- 
yant  et  celle  du  derrière.  Les  points  étant  portés ,  faites  passer  les  quatre 
lignes  courbes  par  ces  points;  elles  représentent  les  arêtes  du  devant  et 
celles  du  derrière  de  la  courbe. 

Pour  figurer  le  cintre  sur  l'épaisseur  de  la  courbe,  prenez  les  distances 
de  la  base  n  au  plan,  à  chacun  des  points  1 ,  2,  3,  4,  5  et  6 ;  portez  ces 
distances  fîg.  5  de  la  ligne  ny  pour  fixer  les  points  1,  2,  3,  4,  5  et  6;  faites 
passer  par  ces  points  la  ligne  courbe  :  elle  représente  le  cintre  du  devant. 
Prenez  au  plan,  de  la  ligne  n  à  la  ligne  du  derrière,  les  distances  à  cha- 


166  DES  CROISEES  CINTREES 

PLANCHE   que  ligne;  portez-les  fig.  5  pour  fixer  les  points  de  passage  de  la  ligne  du 
LXIV.  derrière. 

Pour  l'exécution,  après  avoir  débité  le  bois  pareil  à  la  courbe,  fig.  4, 
tracez  sur  l'épaisseur  le  calibre,  fig.  5,  dessus  et  dessous,  d'après  les  lignes 
d'aplomb;  débillardez  l'épaisseur  suivant  le  cintre  tracé  dessus  et  dessous. 
Lorsque  le  bois  est  débillardé  sur  l'épaisseur,  il  suit  le  cintre  du  plan. 
Tracez  le  gauche  du  champ,  dessus  et  dessous;  et  débillardez  le  champ 
du  dedans  et  du  dehors  de  la  courbe. 

Pour  tracer  le  débillardement  du  petit  bois  rayonnant,  figurez  sur  1  é- 
lévation  la  longueur  que  vous  voulez  donner  aux  tenons;  abaissez  du  bout 
des  tenons  des  lignes  sur  le  plan  ,  pour  tracer  la  largeur  de  la  retombée 
du  petit  bois  au  plan.  Tirez  une  droite  des  extrémités  du  petit  bois  au 
plan,  qui  sera  la  base,  et  la  ligne  o  parallèle  à  cette  base,  éloignée  de  la 
distance  que  vous  voulez. 

Tirez,  des  points  des  lignes  au  plan  qui  ont  servi  à  tracer  1  élévation, 
des  lignes  perpendiculaires  à  la  base  o;  prenez  sur  l'élévation  la  hauteur  à 
chacune  des  lignes  de  la  base  (gui  est  la  ligne  du  dessus  de  ta  traverse  d'im- 
poste, au-dessous  et  au-dessus  du  petit  bois;  portez  ces  hauteurs  sur  cha- 
cune des  lignes  perpendiculaires  de  la  base  o,  pour  fixer  les  points  du  des- 
sus et  du  dessous  du  petit  bois;  faites  passer  les  lignes  du  devant  du  petit 
bois  par  ces  points,  et  les  lignes  du  derrière  figurant  le  gauche. 

Pour  tracer  son  calibre,  fig.  6,  prenez  la  distance  au  plan  de  sa  base 
à  la  ligne  du  cintre;  portez  cette  distance  sur  la  ligne  correspondante, 
pour  tracer  le  cintre  du  calibre,  fig.  6. 

Le  petit  bois  du  milieu  étant  placé  dans  une  direction  d'aplomb,  n'a 
pas  de  cintre  ni  de  gauche. 

Les  deux  battans  du  milieu  de  la  croisée  se  joignent  à  feuillures  obli- 
ques,  parce  que  le  cintre  en  plan  empêcherait  de  pouvoir  les  ouvrir,  si 
les  feuillures  étaient  carrées  ou  si  elles  étaient  à  gueule  de  loup.  Si  la  croi- 
sée ouvrait  en  dehors  du  cintre,  il  n'y  aurait  pas  de  difficulté  pour  l'ou- 
vrir :  on  pourrait  la  faire  ouvrir  à  gueule  de  loup. 

Porte  d'assemblage  à  grands  cadres  ravalés,  cintrée  en  plan  et  en  élévation. 

Cette  porte  est  à  deux  vantaux,  ouvrant  de  toute  la  hauteur;  les  bat- 
PLAISCHE    tallS  ^CS  r*ves  sont;  assembles  à  traits  de  Jupiter,  dans  les  courbes  de  la 
1,XV.      Partie  cintrée  du  haut  de  la  porte;  les  tenons  des  traverses  servent  de  clés 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION.  i67 

aux  traits  de  Jupiter.  La  courbe  est  débillardëe  de  lepaisseur  des  cadres, 
pour  être  ravalée  après  avoir  été  débillardëe. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution,  commencez  par  tracer  le  plan, 
fig.  6,  comme  vous  le  désirez  ;  ensuite  le  profil  de  bauteur,  fig.  3;  élevez 
du  plan  et  du  profil  <!c  bauteur  la  fig.  i,  représentant  un  vantail  en  éléva- 
tion géométrale;  fixez  sur  le  plan  les  points  i,  2,  3,  /\ ,  5,  6  et  7,  sur  la 
ligne  ponctuée  de  l'épaisseur,  comme  l'indique  la  figure;  élevez  de  ces 
points  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  du  milieu  de  l'élévation  ;  tracez  au 
compas,  comme  vous  la  désirez,  la  ligne  extérieure  de  la  figure  de  l'éléva- 
tion ;  où  cette  ligne  courbe  coupera  les  lignes  élevées  du  plan  ,  vous  fixe- 
rez les  points  1,  2,  3,  4,  5  et  6j  fig.  1.  La  ligne  A  du  dessous  du  cadre  est 
la  ligne  de  base  de  cette  figure. 

La  fig.  2  est  le  développement  d'un  vantail.  Pour  le  tracer,  prenez  la 
distance  du  point  7  au  point  6  du  plan;  portez  cette  distance  au  dévelop- 
pement, fig.  2,  du  point  7,  pour  fixer  le  point  6  sur  la  base  m;  prenez  de 
même  au  plan  la  distance  du  point  6  au  point  5;  portez  cette  distance  du 
point  6  pour  fixer  le  point  5  au  développement,  fig.  2;  faites  de  même 
pour  les  autres  points.  Elevez  de  ces  points  des  lignes  perpendiculaires  à 
la  base  m  :  les  points  de  hauteur  1 ,  2  ,  3,  4 ,  5  et  6,  fig.  u,  fixeront  la  hau- 
teur de  chacune  de  ces  lignes  perpendiculaires  ,  pour  passer  par  ces 
points  de  hauteur,  la  ligne  courbe  de  l'extérieur  de  la  figure  du  dévelop- 
pement. Tirez  la  ligne  du  dedans  du  cintre  parallèle  à  cette  ligne  courbe, 
et  celle  de  la  largeur  du  cadre,  selon  la  largeur  du  battant  et  du  cadre. 
Cette  liff  ne  courbe  du  dedans  du  cintre  donne  des  points  de  hauteur  où 
elle  coupe  les  perpendiculaires;  ces  points  de  hauteur  du  développement, 
fig.  2 ,  servent  à  fixer  les  hauteurs  abc,  fig.  1,  pour  tracer  les  deux  lignes 
de  la  courbe,  dont  l'une  représente  l'arête  du  devant,  et  l'autre  celle  du 
derrière;  de  même  la  ligne  du  dehors  du  cadre  au  développement,  fig.  2, 
donne  des  points  de  hauteur  sur  les  lignes  perpendiculaires;  ces  hauteurs 
portées,  fig.  2,  sur  les  lignes  perpendiculaires,  donnent  des  points  pour 
faire  passer  la  ligne  courbe  du  derrière  du  cadre. 

Pour  tracer  le  développement  du  panneau  ,  fig.  5,  tracez  au  pourtour 
du  cadre  sur  le  développement,  fig.  2,  la  ligne  ponctuée  qui  marque  la 
profondeur  de  la  rainure  d'embrèvement  du  panneau  :  cette  ligne  fixera 
les  points  efgh  sur  les  lignes  aplomb.  Tirez  à  volonté  les  deux  lignes  pa- 
rallèles mn,  fig.  5,  éloignées  Tune  de  l'autre  de  la  même  distance  que  la 
ligne  m  n,  fig.  >.  Prenez  les  distances  des  points  6,  5,  4  et  3,  fig.  2  ;  portez- 


168  DES  PORTES  CINTRÉES 

PLANCHE  les  pour  fixer  les  points  6,  5,  4  et  3  sur  la  ligne  m,  fig.  5;  élevez  de  ces 
LXV.  points  des  lignes  perpendiculaires;  prenez  les  hauteurs,  fig.  2 ,  du  point  G 
au  point  h,  du  point  5  au  point  g,  du  point  4  au  point  f,  et  du  point  3  au 
point  e;  portez  ces  hauteurs  sur  chacune  des  lignes,  fig.  5,  de  la  hase  m  , 
pour  fixer  les  points  hgf  et  e;  faites  passer  une  ligne  courbe  par  ces 
points  :  elle  termine  la  figure  du  panneau,  et  est  pareille  au  développe- 
ment, fig.  2. 

Les  lignes  d'aplomb  tracées  pleines,  fig.  5,  représentent  les  joints  du 
panneau  dans  la  position  qu'ils  se  trouvent  figurés  au  plan  ,  fig.  6. 

Pour  tracer  la  figure  de  la  courbe  en  calibre  ralongé,  fig.  4,  tirez  au 
plan  la  ligne  de  base  B,  du  milieu  du  plan  à  l'extrémité.  Prenez  la  distance 
de  la  ligne  B  à  la  ligne  A ,  fig.  1  ;  portez  cette  distance  de  la  ligne  B  du  plan, 
pour  tracer  la  ligne  A  parallèle  à  la  ligne  B.  Ensuite,  de  chacun  des  points 
1,  2,  3,  4,  5,  6  et  7  sur  la  ligne  du  dehors  du  plan  ,  élevez  des  lignes  per- 
pendiculaires à  la  base  B,  et  des  lignes  semblables  des  points  où  les  petites 
lignes  tendues  au  centre,  dans  l'épaisseur  du  plan,  ont  coupé  la  ligne  du 
dedans  du  centre  du  plan. 

Ces  lignes  étant  tirées  indéfinies  en  longueur,  pour  fixer  sur  chacune 
d'elles  des  points  de  hauteur,  prenez  les  hauteurs  sur  l'élévation,  fig.  1, 
comme,  par  exemple  :  prenez,  fig.  1,  la  hauteur  d'aplomb  de  la  ligne  de 
base  A  au  point  1;  portez  cette  hauteur,  fig.  4  s  sur  les  lignes  perpendicu- 
laires correspondantes  à  celles  de  l'élévation  de  la  ligne  de  base  A,  pour 
fixer  la  hauteur  1,  qui  sert  aux  deux  lignes  élevées  des  deux  extrémités  de 
la  petite  ligne  tendue  au  centre  dans  l'épaisseur  du  plan.  Prenez  de  même 
la  hauteur  2,  fig.  1,  pour  fixer  la  hauteur  2,  fig.  4;  faites  de  même  poul- 
ies hauteurs  3,  4,  5  et  6;  ensuite  prenez  les  hauteurs  du  dedans  de  la 
courbe  à  l'élévation,  fig.  1,  pour  fixer  les  hauteurs  au  calibre  ralongé, 

La  hauteur  d'aplomb  ,  de  la  ligne  de  base  A  au  point  d,  sur  la  ligne  du 
milieu,  fig.  1,  donne  la  hauteur  de  la  base  A,  au  point  d,  fig.  4;  de  même 
les  hauteurs  c  b  et  a  ,  fig.  1 ,  donnent  les  hauteurs  cbeta,  fig.  4-  Ces  points 
de  hauteur  étant  fixés,  fig-4>  faites  passer  les  lignes  courbes  du  calibre 
ralongé  par  ces  points.  Les  quatre  lignes  représentent  les  quatre  arêtes  de 
la  courbe  en  calibre  ralongé;  la  partie  droite,  entre  la  ligne  A  et  la  ligne  B, 
est  la  longueur  du  trait  de  Jupiter,  pour  assembler  la  courbe  au  battant 
droit. 

Le  débillardement  de  cette  courbe  est  pareil  au  débillardement  de  la 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION.  169 
courbe  de  l'imposte  de  croisée  précédente,  planche  LXIV.  Voyez  cette  PLAJNCHK 
planche  pour  les  détails  du  débillardement.  LXV- 

Pour  les  panneaux,  les  planches  doivent  être  corroyées  et  jointes  en- 
semble ,  suivant  le  cintre  tracé  au  plan  ;  la  hauteur  et  la  largeur  des  pan- 
neaux sont  données  par  la  fig.  5  ,  ou  par  le  bâtis  après  être  assemblé. 

Les  cadres  de  cette  porte  étant  ravalés  dans  l'épaisseur  du  bois,  ne  pré- 
sentent pas  autant  de  difficultés  pour  le  raccord  des  moulures,  que  s'ils 
étaient  embrevés  aux  battans.  Tous  les  ouvrages  cintrés  en  plan,  d'assem- 
blages à  grands  cadres  embrevés  et  à  doubles  paremens,  présentent  des 
difficultés  pour  les  moulures  et  pour  conserver  les  champs  des  battans 
égaux.  Les  moulures  des  montans  des  cadres  pour  profiler  avec  les  cadres 
des  traverses  ne  peuvent  pas  être  poussées  avec  le  même  outil.  Si  la  mou- 
lure du  cadre  est  large  en  profil ,  il  faut  qu'elle  suive  le  cintre  du  plan  dans 
sa  largeur  pour  les  montans  seulement.  Les  moulures  des  traverses  ne  va- 
rient pas;  elles  sont  pareilles  d'un  côté  comme  de  l'autre;  mais  la  mou- 
luredes montans, creusedu  côté  du  creux,  est  rondie  du  côté  du  bouge  du 
cintre  du  plan. 

Voyez  les  détails ,  fig.  7.  Le  profil  A  est  celui  des  traverses  ;  les  lignes  des 
côtés  sont  droites  et  parallèles;  les  lignes  1  ,  2 ,  3  et  4  sont  d'équerre  aux 
lignes  des  côtés  ;  les  moulures  des  deux  côtés  sont  pareilles.  Ce  profil  sert 
pour  tracer  le  profil  B. 

Pour  tracer  ie  profil  B  qui  est  le  profil  des  montans  des  cadres.  Après 
avoir  tracé  le  profil  des  traverses  A,  tirez  les  lignes  1  et  2  des  points  de 
la  largeur  du  listel  d'équerres  aux  lignes  droites  des  côtés;  tirez  de  même 
la  ligne  4  au  point  de  largeur  de  la  moulure;  tirez  la  ligne  3 ,  entre  le  point 
2  et  le  point  4,  au  milieu  de  la  largeur  de  la  moulure.  Ces  lignes  étant 
tracées,  tirez  la  ligne  5  à  la  distance  que  vous  voulez  du  profil  A,  d'équerre 
aux  lignes  des  côtés.  Figurez  le  cintre  du  plan,  en  mettant  la  pointe  du 
compas  sur  la  direction  de  la  ligne  5,  pour  qu'elle  soit  perpendiculaire 
aux  courbes  du  cintre  du  plan;  tracez  toutes  les  lignes  des  épaisseurs  pa- 
rallèles et  courbes,  avec  le  compas  ayant  la  pointe  sur  le  même  centre. 

A  la  distance  que  vous  voulez,  tirez  la  ligne  3  du  profil  B  tendue  au 
centre;  tirez  la  ligne  1,2,  3,4  d'équerre  à  la  ligne  3  ;  prenez  les  distances 
au  profil  A  du  point  3  au  point  4  et  au  point  2;  portez  ces  distances  au 
profil  B,  du  point  3,  pour  fixer  sur  la  ligne  d'équerre  les  points  4  et  2; 
faites  de  même  pour  le  point  1  du  derrière  du  listel  ;  ces  points  étant  portés, 
tirez  de  ces  points  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  3  qui  tend  au  centre  :  ces 

22 


170  DES  CHAMBRANLES  CINTRÉS, 

lignes  fixeront  des  points  sur  les  lignes  courbes  parallèles  des  épaisseurs 
du  profil.  Vous  ferez  passer  la  ligne  courbe  du  profil  de  la  moulure  par 
ces  points;  ce  profil  sera  tracé. 

On  voit  par  cette  figure  que  les  angles  du  cadre  du  côté  du  creux  sont 
aigus;  et,  pour  conserver  la  largeur  de  la  plate-bande  du  panneau ,  il  faut 
la  faire  plus  large  du  côté  du  creux. 

Le  profil  C  représente  un  cadre  formé  par  deux  moulures  rapportées; 
parce  moyen,  les  angles  du  cadre  sont  droits  (déquerre)\  mais  la  plate- 
bande  du  panneau  doit  être  préparée  plus  large  du  côté  du  creux. 

Le  profil  D  est  tracé  par  les  mêmes  opérations  que  le  profil  B;  mais, 
étant  retouché  pour  rendre  les  angles  du  cadre  droit  {déquerre),  cette 
manière  occasionerait  une  difficulté  à  son  assemblage  d'onglet  avec  le 
cadre  de  la  traverse. 

La  meilleure  manière  et  la  plus  facile  à  exécuter  est  de  reporter  les  mou- 
lures, comme  l'indique  le  profil  C. 

Chambranle  cintré  en  plan  et  en  élévation. 

PLANCHE       Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  ce  chambranle,  tracez  premiè- 
1XVI.      rement  le  plan  du  cintre  et  de  la  largeur  que  vous  voulez  le  chambranle; 

figurez  aux  deux  extrémités  du  plan  le  profil  du  chambranle;  tracez  pa- 
rallèlement sur  le  plan  les  lignes  du  ravalement  et  de  la  feuillure  du 
chambranle.  A  partir  du  point  du  milieu,  fixez  à  volonté  sur  la  ligne  du 
ravalement  les  points  1  ,  2 ,  3 ,  4  >  5 ,  6,  7  et  8  de  chaque  côté  du  point  1  du 
milieu  ;  à  chacun  de  ces  points,  lirez  une  ligne  dirigée  vers  le  centre  a  du 
cintre  du  plan;  tirez  du  point  du  milieu  1  une  ligne  droite  au  point  de 
centre  a.  A  la  distauce  que  vous  voulez ,  tirez  la  ligne  b  d'équerre  à  la  ligne 
1  a  du  milieu.  Cette  ligne  b  est  la  ligne  de  base  de  l'élévation. 

Élevez  du  point  6  du  plan  une  ligne  parallèle  à  la  ligne  du  milieu  1  a, 
jusqu'à  la  base  b  de  l'élévation  ;  elle  fixera  le  point  c.  Mettez  la  pointe 
du  compas  sur  le  point  1 ,  milieu  de  la  base  6;  ouvrez  le  compas  jusqu'au 
point  c  ,  et  décrivez  le  quart  de  cercle  c  h;  ensuite  des  points  2,  3,  4  et  5 
du  plan,  élevez  des  ligues  parallèles  à  la  ligne  du  milieu,  où  ces  lignes 
couperont  le  quart  de  cercle  c  h,  elles  fixeront  les  points  de  hauteur  de/g; 
tirez  de  ces  points  de  hauteur  des  lignes  horizontales  parallèles  à  la  basei» 
et  indéfinies  en  longueur;  élevez  du  plan  des  deux  extrémités  de  chacune 
des  lignes  dirigées  vers  le  centre  des  points  fixés  au  plan  des  lignes  pa~ 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION.  i?i 
rallèles  à  la  ligne  du  milieu,  où  ces  lignes  couperont  les  ligne»  horizon-  PLANCHA 
taies  de  l  elévatio»,  elles  fixeront  sur  chaque  ligne  horizon  taie  deux  points  LXYI. 
pour  faire  passer  deux  lignes  courbes  représentant  les  deux  arêtes  du  de- 
dans de  la  courbe  du  chambranle  en  élévation. 

Ensuite,  pour  tracer  la  ligne  du  dehors  de  la  courbe,  il  faut  tracer  le 
développement  figuré  à  droite  de  l'élévation.  Pour  Te  tracer,  prenez  au 
plan  les  distances  de  chacun  des  points,  sur  la  ligne  du  ravalement;  por- 
tez ces  distances  sur  la  ligne  de  base  b  de  l'élévation ,  pour  fixer  îes  points, 
à  partir  du  point  1  du  milieu,  2,  3,  4,  5,  6,  7  et 8;  élevez  de  ces  points  des 
lignes  perpendiculaires  à  la  base  h;  où  ces  lignes  perpendiculaires  coupe- 
ront chacune  une  des  lignes  horizontales  ,  vous  ferez  passer  la  ligne 
courbe,  qui  marque  l'intérieur  de  la  courbe  du  développement;  tracez  la 
ligne  courbe  de  l'extérieur  parallèle  à  celle  de  l'intérieur,  à  la  largeur  du 
profd  du  chambranle;  où  cette  ligne  courbe  de  l'extérieur  coupera  cha- 
cune des  lignes  perpendiculaires,  elle  fixera  les  points  de  hauteur  ij  k  Im 
n  o;  chacun  de  ces  points  étant  porté  sur  chacune  des  lignes  aplomb 
correspondantes  au  côté  gauche  de  la  figure  en  élévation,  vous  ferez 
passer  Tes  deux  lignes  courbes,  qui  représentent  les  deux  arêtes  de  l'exté- 
rieur de  îa  courbe  du  chambranle. 

Figurez  le  trait  de  Jupiter  au  milieu  delà  courbe  en  élévation,  et  abais- 
sez ses  extrémités  pour  le  figurer  au  plan  ;  ensuite  tirez  la  ligne  de  base  A 
de  l'extrémité  du  trait  à  l'extrémité  du  profil  du  chambranle;  élevez  des 
points  de  deux  lignes  courbes  du  plan  des  lignes  perpendiculaires  à  la 
base  A;  prenez  les  hauteurs  à  l'élévation  de  la  ligne  de  base  b  aux  points 
d  efg  h  ;  portez  ces  hauteurs  de  la  base  A  ,  pour  fixer  les  points  d  e  f  g  h , 
par  lesquels  vous  ferez  passer  Tes  deux  lignes  courbes  de  l'intérieur  du 
calibre  ralongé  ;  ensuite,  pour  les  deux  lignes  courbes  de  l'extérieur  du 
calibre  ralongé,  prenez  les  hauteurs  des  points  i  j  k  l  m  n  et  o  au  déve- 
loppement; portez  ces  hauteurs  pour  fixer  les  points  ij  k  l  m  n  et  o  du 
«alibre  ralongé  :  ces  hauteurs  commandent  le  passage  des  deux  lignes 
courbes  de  l'extérieur  du  calibre  ralongé. 

La  figure  B  représente  le  cintre  sur  l'épaisseur  du  calibre  ralongé  : 
pour  le  figurer,  prenez  au  plan  la  distance  de  la  base  A  à  chacun  des 
points  du  dedans  et  du  dehors  du  cintre  du  plan;  portez  la  distance  sur 
Fa  ligne  correspondante  du  calibre  B,  pour  fixer  des  points  de  passage, 
pour  tracer  les  deux  lignes  courbes  du  calibre  B. 

Ce  calibre  se  trace  sur  l'épaisseur  du  bois  après  qu'il  est  débité,  selon 


172  DES  CHAMBRANLES  CINTRÉS, 

le  cintre  du  calibre  ralongé.  Le  débillardement  se  fait  suivant  les  lignes 
aplomb,  comme  les  courbes  de  la  porte  et  de  la  croisée  précédente, 
planches  LXIV  et  LXV. 

Chambranle  de  croisée  cintré  en  plan  et  en  élévation. 

PLANCHE  Ce  chambranle  est  figuré  pour  un  salon  ou  autres  pièces  circulaires, 
I.XVII.  dont  les  murs  seraient  droits  à  l'extérieur.  La  croisée  est  figurée  droite 
en  plan  ,  fig.  3  ;  l'imposte  de  la  croisée  serait  cintrée  en  anse  de  panier ,  en 
élévation  qui  forme  la  moitié  d'un  ovale  tracé  au  compas,  ou  la  moitié 
d'une  ellipse  tracée,  d'après  les  principes  indiqués,  planche  III.  Les  pan- 
neaux des  embrasures  et  le  plafond  sont  assemblés  dans  des  rainures  aux 
bâtis  dormans  de  la  croisée,  et  se  joignent  à  feuillure  et  d'onglet  avec  le 
chambranle,  ayant  le  joint  sur  l'angle  du  chambranle.  Je  n'ai  figuré  que 
la  partie  cintrée  du  chambranle,  vu  que  les  montans  droits  sont  faciles  à 
exécuter  sans  traits. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  cette  partie  cintrée,  commencez 
comme  au  chambranle  précédent,  planche  LXVI,  par  tracer  le  plan,  fig.  3, 
avec  le  plan  de  la  croisée  ,  et  les  panneaux  d'embrasure  ;  ensuite  tracez  le 
profil  de  hauteur,  fig.  6;  de  cette  hauteur  et  de  la  largeur  du  plan  ,  tracez 
le  cintre  de  l'élévation  ,  fig.  2  ,  seulement  la  ligne  du  dedans;  ensuite  fixez 
sur  la  ligne  du  ravalement  du  chambranle  au  plan  plusieurs  points  à  vo- 
lonté, comme  les  points  i ,  i ,  3  et  4  du  plan;  élevez  de  ces  points  des  li- 
gnes parallèles  à  la  ligne  du  milieu,  jusqu'à  la  ligne  du  dedans  de  la 
courbe  en  élévation ,  fig.  i ,  pour  fixer  les  points  de  hauteur  i ,  2 ,  3  et  4 , 
lesquels  serviront  pour  tracer  le  développement  et  le  calibre  ralongé. 

Tracez  ensuite  le  développement,  fig.  1;  prenez  les  distances  au  plan 
du  point  du  milieu  au  point  t  sur  la  ligne  du  ravalement  du  chambranle, 
et  du  point  1  au  point  2,  et  de  même  des  autres;  portez  ces  distances  sur 
la  ligne  de  base  du  développement,  fig.  1  ,  pour  fixer  les  points  1,  2,  3,  4; 
élevez  de  ces  points  des  lignes  perpendiculaires  à  la  base;  donnez  à  cha- 
cune de  ces  lignes  la  hauteur  de  chacune  des  lignes  de  la  fig.  2;  faites 
passer  une  ligne  courbe  par  ces  points  1,  2,  3,  4  et  Ie  Pomt  du  milieu; 
elle  représente  le  cintre  du  dedans  de  la  courbe  développée.  Tracez  la 
ligne  du  dehors  de  la  courbe  parallèle  à  la  largeur  du  profil  du  cham- 
branle; tracez  des  points  1  ,  2  et  3  des  lignes  d'équerre  à  la  courbe  :  ces 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION.  t73 
lignes  fixeront  les  points  a,  b,  c ,  fig.  i  ;  abaissez  de  ces  points  des  lignes  MANCHE 
perpendiculaires  à  la  base.  LXVII. 

Prenez  sur  la  base  du  développement  la  distance  du  point  i  au  point 
de  la  ligne  a;  portez  cette  distance  au  plan  du  point  i  pour  fixer  le  points; 
tirez  du  point  a  une  ligne  tendue  au  centre  du  plan  :  cette  ligne  sert  pour 
tracer  la  gauche  du  dehors  de  la  courbe  au  calibre  ralongé,  fig.  4-  Le 
champ  d'épaisseur  du  dehors  du  chambranle  est  débillardé  d'équerre  au 
cintre  de  la  courbe,  et  le  champ  d'épaisseur  du  dedans  est  débillardé  dans 
une  direction  horizontale  parallèle  à  la  ligne  du  milieu,  suivant  la  direc- 
tion parallèle  des  panneaux  des  embrasures;  c'est  pourquoi  la  ligne  du 
point  i  au  plan  est  parallèle  à  la  ligne  du  milieu  ,  et  la  ligne  du  point  a  est 
perpendiculaire  à  la  courbe  du  plan. 

Prenez  de  même  au  développement  ,  fig.  i  ,  sur  la  base  la  distance  du 
point  2  au  point  b;  portez  cette  distance  au  plan  du  point  2  pour  fixer 
le  point  b;  tirez  de  même  qu'au  point  a  la  ligne  dirigée  au  point  de  centre 
du  plan  ;  faites  de  même  pour  le  point  c. 

Pour  les  deux  lignes  du  dehors  de  la  courbe  en  élévation ,  fig.  2  ,  élevez 
du  plan  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  du  milieu  des  deux  extrémités  de 
chacune  des  lignes  abc;  prenez  les  hauteurs  c  b  a  ,  et  celle  du  milieu  du 
développement,  fig.  1;  portez  ces  hauteurs,  fig.  2,  pour  fixer  les  points 
des  lignes  c  b  a,  et  celle  du  milieu  sur  les  lignes  élevées  du  plan.  Faites 
passer  les  deux  lignes  du  dehors  de  la  courbe  en  élévation  par  ces  points 
de  hauteur,  fig.  2  :  ces  deux  lignes  courbes  représentent  l'arête  du  devant 
et  celle  du  derrière  du  dehors  de  la  courbe  du  chambranle. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé,  fig.  4,  figurez  au  milieu  du  plan  le  trait 
de  Jupiter  qui  assemble  les  deux  morceaux  formant  la  courbe  du  cham- 
branle. (Il  est  essentiel  d'observer  que  si  F  on  n  avait  pas  de  bois  assez  fort 
pour  faire  la  courbe  en  deux  morceaux  et  que  F  on  fût  forcé  de  la  faire  en 
trois  ou  quatre  morceaux,  il  faudrait  figurer  au  plan  les  traits  des  assem- 
blages des  trois  ou  quatre  morceaux,  et  élèvera  chacun  leur  calibre  ralongé 
séparément.  )  Tirez  la  ligne  de  base  A  de  l'extrémité  du  plan  à  l'extrémité 
du  trait  de  Jupiter;  élevez  perpendiculairement  à  cette  base  des  lignes 
droites  des  deux  extrémités  de  chacune  des  lignes  1  et  a,  et  des  autres  li- 
gnes 2  et  b,  3  et  c  de  la  ligne  du  milieu  et  des  deux  des  extrémités  ;  prenez 
sur  chacune  des  lignes  correspondantes  les  hauteurs,  fig.  2 ,  du  dedans  et 
du  dehors  de  la  courbe,  pour  les  porter  de  la  base  A ,  fig.  4 ,  afin  de  fixer 


i74  DES  CHAMBRANLES  CINTRÉS. 

PLAfYCHK  les  points  de  hauteur,  pour  faire  passer  les  quatre  lignes  courbes  du  ea- 
l,X.YIÎ.     libre  ralongé,  fig.  4>  comme  l'indique  la  figure. 

Pour  tracer  le  calibre  B,  tirez  les  deux  lignes  parallèles  qui  affranchis- 
sent le  bois  de  la  courbe,  et  une  ligne  parallèle  qui  affranchisse  l'épaiss- 
eur. Prenez  les  distances  des  points  au  plan  à  la  ligne  de  base  A  ;  portez 
ces  distances  sur  les  lignes  correspondantes,  pour  fixer  les  points  de 
passage  des  deux  lignes  courbes  du  calibre  B.  Ce  calibre  marque  le  cintre 
sur  l'épaisseur  de  la  coui  be ,  et  doit  être  tracé  sur  l'épaisseur  de  la  courbe, 
après  qu'elle  est  débitée,  suivant  le  cintre  de  sa  largeur,  fig.  4  :  le  débil- 
lardement  du  cintre  du  calibre  B  doit  être  fait  suivant  les  lignes  d'a- 
plomb. 

Pour  tracer  le  développement  du  panneau,  fig.  5,  figurez  les  joints  à 
l'élévation,  fig.  2;  abaissez  de  ces  joints  des  lignes  sur  le  plan  parallèles 
à  la  ligne  du  milieu.  La  longueur  de  chacune  des  lignes  des  joints  se  trouve 
déterminée  par  les  lignes  du  plan  qui  les  coupent. 

Ensuite  tirez  la  ligne  droite,  fig.  5,  indéfinie  en  longueur;  prenez  la 
distance  du  point  i  au  joint  2  du  panneau  à  l'élévation,  fig.  2;  portez 
cette  distance  sur  la  ligne  droite,  fig.  5,  pour  fixer  les  points  1  et  2; 
prenez  de  même  à  l'élévation  la  distance  du  joint  2  au  joint  3;  portez  cette 
distance  sur  la  ligne  droite,  fig.  5,  du  point  2,  pour  fixer  le  point  3. 
Faites  de  même  des  autres  points;  tirez  à  chacun  de  ces  points,  fig.  5, 
des  lignes  d'équerre  à  la  ligne  droite;  prenez  la  longueur  de  chacune  des 
lignes  des  joints  du  panneau  au  plan ,  et  portez  ces  longueurs  sur  chacune 
des  lignes,  fig.  5.  Faites  passer  une  ligne  courbe  par  ces  points  de  lon- 
gueur :  cette  ligne  termine  la  figure  qui  représente  la  moitié  du  panneau 
développé. 

La  ligne  ponctuée  parallèle  à  la  ligne  droite  marque  la  languette  du 
panneau,  et  la  ligne  ponctuée  courbe  marque  l'onglet  pour  joindre  avec 
ïe  chambranle;  cette  ligne  ponctuée  de  l'onglet  est  commandée  par  les  lon- 
gueurs des  joints  abaissés  du  dessus  du  panneau  au  plan  ,  jusqu'à  la  ligne 
de  l'onglet  qui  est  tracée  parallèle  à  la  ligne  du  ravalement  du  cham- 
branle au  plan. 

Les  planches  du  panneau  doivent  être  corroyées  et  jointes  comme  le 
cintre  de  l'élévation,  fig.  2  ,  et  coupées  de  longueur  comme  le  développe- 
ment ,  fig.  5. 

Pour  l'exécution  des  courbes  du  chambranle ,  voyez  les  détails,  planches 
LXFV  et  LXV. 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION. 


Chambranle  en  archivolte,  dans  une  voûte  sphérique.  PLA*i€ifE 

Ce  chambranle  n'offre  pas  beaucoup  de  difficultés  pour  l'exécution, 
cependant  il  est  cintré  en  plan,  en  élévation,  et  en  coupe  du  milieu.  La 
voûte  sur  laquelle  il  est  posé  étant  sphérique,  la  retombée  de  la  courbe 
du  chambranle  est  droite  en  plan;  c'est  ce  qui  donne  des  facilités  pour 
son  exécution. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution,  tracez  le  plan,  fig.  2,  ensuite  la 
coupe  du  milieu  ,  fig.  3,  du  même  cintre  que  le  plan.  Élevez  du  plan,  les 
lignes  des  angles  du  profil  du  chambranle,  pour  figurer  l'élévation  géo- 
métrale,  fig.  1,  formant  un  demi-cercle.  Le  plan  marque  l'épaisseur  du 
bois,  et  l'élévation  marque  le  cintre. 

La  courbe  étant  débitée  cintrée,  pareille  à  la  figure  de  l'élévation,  d'une 
épaisseur  comme  l'indique  le  plan  ;  le  profil  de  la  courbe  à  bois  de  bout, 
se  trouve  pareil  au  carré,  ou  parallélogramme  rectangle,  circonscrit  au 
profil  du  chambranle  figuré  au  plan  et  à  la  coupe  du  milieu. 

Pour  tracer  le  débillardement,  tracez  sur  la  face  du  devant  de  la  courbe, 
la  ligne  b  avec  le  compas,  parallèle  aux  lignes  qui  figurent  la  largeur  de 
la  courbe  en  élévation,  fig.  1;  tracez  sur  le  champ  du  dessous  de  la 
courbe,  avec  le  trusquin  ,  une  ligne  parallèle  au  devant  de  la  courbe,  du 
point  a  de  la  coupe  du  milieu ,  fig.  3;  tracez  de  même  sur  le  champ  du  des- 
sus ,  une  ligne  du  point  c,  de  la  coupe  du  milieu ,  fig.  3  :  ces  lignes  étant 
tracées,  débillardez  la  courbe  suivant  les  lignes,  du  point  b  au  point  a ,  du 
point  c  au  point  d,  et  du  point  b  au  point  c.  Ces  débillardemens  étant  ter- 
minés, faites  le  ravalement  parallèle  à  la  surface,  et  poussez  la  moulure. 

La  figure  de  l'élévation  représente  la  moitié  de  la  courbe  en  deux  mor- 
ceaux, collés  ensemble,  pour  former  la  largeur  nécessaire. 

Dans  les  cas  où  l'on  n'aurait  pas  de  bois  assez  large  pour  faire  la  courbe, 
sans  collages,  il  vaut  mieux  faire  un  collage,  que  de  faire  plusieurs  traits 
de  Jupiter,  pour  épargner  du  bois  et  de  la  main-d'œuvre. 

Chambranle  en  archivolte,  dans  une  voûte  cylindrique,  droite  en  plan. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  ce  chambranle,  tracez  première- 
ment les  deux  profils  du  chambranle  au  plan ,  fig.  4;  ensuite  tracez  le 
demircerele  du  dedans  de  la  courbe  en  élévation  ,  fig.  5  :  la  hauteur  de  ce 


176  DES  CHAMBRANLES  CINTRÉS. 

PLAJNCHE  demi-cercle  commande  la  hauteur  du  dessous  du  profil  de  la  coupe  du 
LXYlïl.  milieu  ,  fig.  6;  tracez  le  cintre  de  la  coupe  du  milieu ,  pareil  au  cintre  de  la 
voûte  sur  laquelle  doit  être  posé  le  chambranle.  Tracez  le  profil  du  cham- 
branle sur  la  coupe  du  milieu  ,  de  la  même  largeur  que  les  profils  du  plan 
sur  la  ligne  du  ravalement. 

La  ligne  du  dessus  doit  être  perpendiculaire  à  la  courbe  du  cintre  de  la 
coupe  du  milieu ,  laquelle ,  si  elle  est  tracée  au  compas ,  la  ligne  doit  tendre 
au  point  de  centre. 

Fixez  à  volonté  les  points  abc  sur  la  ligne  du  demi-cercle  de  l'élévation , 
fig.  5  ;  tirez  de  ces  points  des  lignes  horizontales ,  pour  fixer  les  points  abc 
sur  la  ligne  du  ravalement  du  chambranle  en  la  coupe  du  milieu,  fig.  6; 
prenez  les  distances  de  la  ligne  de  base  au  point  a  et  du  point  a  au  point  b , 
de  b  à  c ,  et  de  c  au  profil ,  sur  la  ligne  du  ravalement  en  la  coupe  du  mi- 
lieu ,  fig.  6;  portez  ces  distances  sur  la  ligne  droite  du  milieu  de  l'éléva- 
tion, pour  fixer  à  la  distance  que  vous  voulez  la  ligne  de  base  et  les 
points  a  b  c  du  développement,  fig.  io. 

Tirez  à  chacun  de  ces  points  une  ligne  horizontale;  ces  lignes  seront 
coupées  en  longueur  par  les  lignes  élevées  des  points  correspondais  de 
l'élévation.  Faites  passer  la  ligne  courbe  du  dedans  du  développement  par 
ces  points,  et  tirez  à  chaque  point  une  ligne  perpendiculaire  à  la  ligne 
courbe:  portez  sur  chacune  de  ces  lignes  perpendiculaires  la  largeur  du 
profil  du  chambranle,  pour  tracer  la  ligne  du  dehors  du  développement, 
fig.  IO. 

Tirez  de  ces  points  du  dehors  des  lignes  horizontales  pour  fixer  les 
points  d  e /sur  la  ligne  du  milieu  ;  prenez  la  distance  du  point  a  au  point  d 
sur  la  ligne  du  milieu  du  développement;  portez  cette  distance  sur  la 
ligne  du  ravalement  du  chambranle  à  la  coupe  du  milieu,  fig.  6  ,du  point  a, 
pour  fixer  le  point  d;  tirez  du  point  d  une  ligne  d'équerre  à  la  courbure 
de  la  coupe  du  milieu;  prenez  de  même  au  développement  la  distance  du 
point  b  au  point  e ,  et  du  point  c  au  point/";  portez  ces  distances  sur  la 
coupe  du  milieu  du  point  b  ,  pour  fixer  le  point  e,  et  du  pointe  pour  fixer 
le  point /;  tirez  aux  deux  points  e  et  f  deux  lignes  d'équerre  à  la  cour- 
bure de  la  coupe  du  milieu  ,  seulement  que  dans  l'épaisseur  du  bois  figuré 
sur  a  coupe  du  milieu. 

Les  lignes  horizontales  abc  sur  la  coupe  du  milieu  donnent  des  points 
où  elles  coupent  les  deux  lignes  de  l'épaisseur,  pour  tirer  de  ces  points 
des  lignes  sur  lesquelles  vous  porterez  des  points  de  distances  en  largeur, 


EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION  i77 

pour  tracer  les  deux  lignes  courbes  du  dedans  du  calibre  ralongé,  fig.  8,  PLANCHE 
et  les  lignes  d'équerre  à  la  courbure  de  la  coupe  du  milieu  donnent  des     L XVIII. 
points  pour  les  lignes  sur  lesquelles  vous  porterez  des  points  de  distances 
en  largeur ,  pour  tracer  les  deux  lignes  courbes  du  dehors  du  calibre  ra- 
longé ,  fig.  8. 

Tirez  des  deux  extrémités  de  la  coupe  du  milieu  la  ligne  droite  A;  pre- 
nez sur  la  ligne  de  base  de  l'élévation,  fig.  5,  la  distance  de  la  ligne  du 
milieu  au  dehors  de  la  courbe;  portez  cette  distance  de  la  ligne  A ,  pour 
tirer  la  ligne  B  parallèle  à  la  ligne  A.  Aux  extrémités  des  lignes  horizon- 
tales et  des  lignes  d'équerre  sur  la  coupe  du  milieu,  tirez  des  lignes  d'é- 
querre aux  lignes  A  et  B;  ces  lignes  étant  tirées,  prenez  à  lélévation, 
fig.  5 ,  la  largeur* horizontale  de  la  ligne  du  milieu  au  point  a;  portez  cette 
largeur  sur  les  lignes  correspondantes  de  la  ligne  B,  pour  fixer  les  points  a 
du  calibre  ralongé,  fig.  8;  prenez  de  même  à  l'élévation  la  distance  de  la 
Signe  du  milieu  au  point  b;  portez  cette  distance  sur  les  lignes  correspon- 
dantes de  la  ligne  B,  pour  fixer  les  points  b  du  calibre,  fig.  8  :  faites  de 
même  pour  le  point  c;  la  distance  prise  sur  la  ligne  de  base  de  l'éléva- 
tion ,  fig.  5 ,  de  la  ligne  du  milieu  au  dedans  de  la  courbe,  sera  portée 
sur  les  deux  lignes  du  bas  du  calibre  ralongé ,  fig.  8,  pour  fixer  les  deux 
points  des  deux  lignes  du  dedans  du  calibre  ralongé,  que  vous  ferez 
passer  par  les  points  a,  les  points  b,  les  points  c,  et  les  deux  points 
du  haut  sur  la  ligne  B. 

Prenez  de  même  sur  l'élévation  ,  fig.  5,  les  distances  de  la  ligne  du  mi- 
lieu, aux  points  du  dehors  de  la  courbe  d  e  f;  portez  ces  dislances  de  la 
ligne  B,  pour  fixer  les  points  de/du  calibre  ralongé,  fig.  8;  faites  passer 
par  ces  points  les  deux  lignes  du  dehors  du  calibre  ralongé. 

La  longueur  portée  au  dehors  de  la  ligne  du  milieu  B  est  pour  le  trait 
de  Jupiter,  d'assemblage  des  deux  morceaux  de  la  courbe  du  cham- 
branle. 

Le  calibre,  fig.  9,  représente  le  cintre  de  la  courbe  sur  l'épaisseur  du 
bois.  Pour  le  tracer,  les  distances  seront  prises  sur  les  lignes  correspon- 
dantes de  la  ligne  A,  aux  points  du  dedans  et  du  dehors  de  la  coupe  du 
milieu  ,  et  seront  portées  de  la  ligne  droite  ,  fig.  9,  pour  fixer  les  points 
de  passage  de  chacune  des  lignes  courbes  du  calibre  ,  fig.  9. 

Pour  tracer  la  retombée  de  la  courbe  du  chambranle  en  plan  ,  tirés  au 
bas  de  la  coupe  du  milieu  la  ligne  de  45  degrés,  fig.  7;  abaissez  des 
points  du  dedans  et  du  dehors  de  la  coupe  du  milieu  des  lignes  sur  la 

23 


178  DES  CORNICHES. 

ligne  de  45  degrés,  et  de  leur  points  sur  cette  ligne ,  tirez  des  lignes  ho- 
rizontales jusqu'aux  lignes  correspondantes  abaissées  de  l'élévation  sur 
le  plan  ;  où  ces  lignes  se  rencontrent  ,  elles  marquent  le  passage  des  ligues 
de  la  retombée  de  la  courbe  du  chambranle  au  plan.  Cette  figure  ri  est  pas 
d'une  grande  utilité  pour  l'exécution ,  puisque  le  calibre  ralongé  de  la  courbe 
du  chambranle  est  tracé  avant  quelle  soit  figurée. 

Pour  l'exécution,  après  que  la  courbe  sera  débitée,  suivant  le  calibre, 
fig.  8,  pour  débillarder  le  cintre  sur  l'épaisseur,  vous  suivrez  les  lignes 
horizontales.  Voyez  les  détails  indiqués,  planches  LXIV  et  LXV. 

Des  Corniches  cintrées  en  plan  et  en  élévation. 

0 

Les  corniches  cintrées  en  plan  et  en  élévation  se  tracent  par  les  mê- 
mes opérations,  et  d'après  les  mêmes  principes  que  les  chambranles. 
La  courbe  d'un  chambranle  cintré  en  plan  et  en  élévation  peut  être 
considérée  comme  une  corniche  ayant  plus  de  hauteur  que  de  saillie. 
Vous  figurerez  au  plan  et  à  la  coupe  du  milieu  la  saillie  de  la  corniche, 
et  à  l'élévation  sa  hauteur;  vous  tracerez  les  détails  comme  aux  cham- 
branles précédens. 

DES  ARRIÈRE-VOUSSURES  P1EIRÏE5  ET  D'ASSEMBLAGE. 

Plafonds  d'embrasure  ou  arrière-voussure  pleine. 

La  figure  3  représente  le  plan  d'un  plafond  d'embrasure  évasée;  la  ii- 
PLAJVCHE  gure  2  est  son  élévation,  formant  archivolte  plein-cintre;  la  figure  1  est 
sa  coupe  du  milieu. 

Ce  plafond  est  fait  par  douelles,  ayant  les  joints  tendus  au  centre. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  ce  plafond,  tracez  première- 
ment le  plan  ,  élevez  du  plan  les  lignes  pour  figurer  l'élévation  ;  divisez 
la  courbe  du  devant  de  l'élévation  en  autant  de  parties  égales  que  vous 
voulez  de  douelles.  Tirez  de  chaque  joint  de  division  une  ligne  au  cen- 
tre, laquelle  représente  le  joint  de  chaque  douelle.  Tirez  de  chaque 
extrémité  des  lignes  des  joints,  une  ligne  droite  d'un  point  à  l'autre  le 
plus  près ,  pour  former  de  l'élévation  une  figure  polygonale. 

Pour  tracer  les  douelles  ayant  leur  surface  droite,  avant  d'être  débil- 
lardées  suivant  le  cintre,  prolongez  les  lignes  droites  de  la  première 
douelle  dans  leur  direction;  à  la  distance  que  vous  voulez,  tirez  la  ligne 


DES  ARRIÈRE-VOÛSSURES.  i79 
ea  d'équerre  aux  lignes  prolongées  ;  prenez  au  plan  la  distance  du  point  PLAJMCHË 
a  au  point  b;  portez  cette  distance  de  la  ligne  ea  ,  pour  fixer  la  ligne  b ,  kXIX. 
fig.  4-  Cette  ligne  donne  deux  points  à  sa  rencontre  avec  les  lignes  pro- 
longées, pour  tracer  les  deux  lignes  d'épaisseur  de  la  fig.  4-  Cette  figure 
représente  la  coupe  du  milieu  de  la  douelle. 

Pour  tracer  le  développement,  fig.  5,  tirez  des  lignes  d'équerre  aux 
lignes  droites  des  points  de  leurs  extrémités;  à  une  distance  quelconque 
tirez  la  ligne  e  parallèle  aux  lignes  droites.  Prenez,  fig.  4,  la  distance  du 
pointeau  point  b;  portez  cette  distance  sur  la  ligne  du  milieu  de  la  douelle, 
fig.  5,  du  point  e,  pour  fixer  le  point  b;  tirez  de  ce  point  la  ligne  parallèle 
à  la  ligne  e;  prenez  de  même,  fig.  4>  'a  distance  du  point  b  au  point  c; 
portez  cette  distance,  fig.  5 ,  du  point  b  pour  fixer  le  point  c ,  et  tirez  la 
ligne  c  parallèle  à  la  ligne  b.  Portez  cette  morne  distance  de  la  ligne  e, 
pour  tirer  la  ligne  ponctuée  parallèle  à  la  ligne  e.  Ces  quatre  lignes  cou- 
peront chacune  deux  des  lignes  de  l'élévation,  et  donneront  huit  points , 
pour  diriger  les  lignes  des  côtés  de  la  douelle,  fig.  5. 

Pour  exécuter  cette  douelle,  la  figure  4  donne  le  profil  du  bois  debout, 
et  la  figure  5  donne  les  coupes  en  longueur.  Après  que  la  douelle  sera 
taillée  droite,  suivant  les  coupes  fig.  5,  vous  tracerez  sur  le  champ  du 
devant,  et  celui  du  derrière,  le  cintre  tracé  à  l'élévation,  fig.  2  ,  et  vous 
débillarderez  suivant  les  lignes  du  cintre. 

Les  six  douelles  de  ce  plafond  sont  pareilles;  et  comme  les  joints  se 
trouvent  à  bois  debout,  on  pourra  pousser  des  rainures,  et  rapporter 
des  languettes.  On  peut  figurer  les  joints  en  plan;  mais  ils  sont  inutiles 
pour  l'exécution. 

Autre  Plafond  d embrasure  de  biais  par  douelles  à  joints  parallèles. 

L'exécution  de  ce  plafond  ne  diffère  du  précédent  que  par  ses  douel- 
les, qui  sont  différentes  de  l  une  à  l'autre.  Tracez  le  plan,  fig.  8  ,  ensuite 
l'élévation  ,  fig.  7,  et  la  coupe  du  milieu ,  fig.  6  ;  tracez  sur  l'élévation  les 
joints  des  douelles ,  et  les  lignes  droites  d'un  joint  à  l'autre  ;  ensuite  pro- 
longez les  lignes  de  la  douelle  du  bas  pour  tracer  sa  coupe  du  milieu, 
fig.  9 ,  en  prenant  la  distance  du  point  a  au  point  b  du  plan ,  fig.  8 ,  pour 
la  porter  de  la  ligne  b  à  la  ligne  a,  fig.  9.  Ces  lignes  donnent  les  points 
pour  tracer  les  deux  lignes  de  l'épaisseur  de  la  coupe  du  milieu  de  [la 
douelle,  fig.  9. 


180  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

Pour  tracer  le  développement  de  ia  douelle,  fig.  io,  élevez  d'équerre 
aux  lignes  droites  de  l'élévation ,  fig.  7 ,  des  lignes,  des  points  de  leurs  ex- 
trémités et  la  ligne  du  milieu.  Tirez  à  la  distance  que  vous  voulez  la 
ligne  e  parallèle  aux  lignes  droites  de  l'élévation.  Prenez  ,  fig.  9,  les  dis- 
tances du  pointe  au  point  a  et  au  point  c;  portez  ces  distances  sur  la 
ligne  du  milieu  du  développement,  fig.  10,  du  point  e,  pour  fixer  les 
points  a  et  c.  Tirez  de  ces  points  deux  lignes  parallèles  à  la  ligne  e;  tirez 
aussi  la  ligne  f  parallèle  à  la  ligne  e  ,  éloignée  de  la  ligne  e  de  la  même  dis- 
tance que  la  ligne  aetc;  ces  lignes  donnent  des  points  à  leur  rencontre 
avec  les  lignes  élevées  de  l'élévation  ,  pour  tracer  les  lignes  des  côtés  du 
développement,  fig.  10. 

Aussi ,  comme  au  plafond  précédent,  la  figure  9  donne  le  profil  à  bois 
debout  de  la  douelle,  et  la  figure  10  donne  les  coupes  de  longueur.  Après 
que  la  douelle  est  taillée  suivant  ces  deux  figures,  il  faut  tracer  sur  le 
ebamp  du  devant  et  celui  du  derrière  le  cintre  de  l'élévation,  fig.  7,  etdé- 
billarder  le  creux  delà  douelle  suivant  le  cintre  tracé  sur  ses  deux  champs. 

Pour  les  autres  douelles  vous  tracerez  de  même  la  figure  de  la  coupe  du 
milieu  de  chacune  des  douelles ,  pour  avoir  la  largeur  de  la  douelle  en  déve- 
loppement. La  fig.  1 1  a  donné  la  largeur  de  la  douelle ,  fig.  1 2  ,  sur  la  ligne 
du  milieu  ;  et  la  fig.  i3  a  donné  la  largeur  de  même  sur  la  ligne  du  milieu 
de  la  douelle,  fig.  Les  trois  autres  douelles  pour  l'autre  moitié  du 
plafond  seront  pareilles  à  chacune  de  ces  trois  douelles  développées. 

Les  joints  sont  figurés  en  plan,  quoique  n'étant  pas  utiles  pour  l'exé- 
cution. 

Plafond  d'embrasure  dit  arrière-voussure  en  corne  de,  bœuf  pleine,  pa> 
courbes  gauches  à  joints  parallèles. 

PLANCHE      0°  appelle  aussi  ce  genre  de  plafond  arrière- voussure  en  corne  de 
LXX.      bœuf  pleine,  ou  par  collage,  à  cause  de  sa  figure  en  élévation  qui  a  la 
forme  d'une  corne  de  bœuf;  ayant  un  des  côtés  de  l'embrasure  d'équerre, 
et  l'autre  côté  biais  ou  évasé. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  ce  plafond ,  tracez  le  plan  ,  fig.  3. 
en  commençant  par  figurer  les  deux  profils  de  la  retombée  des  bouts  de 
la  courbe,  dont  l'un  est  d'équerre,  et  l'autre  est  évasé.  Tracez  ensuite  le» 
lignes  des  collages  à  l'épaisseur  du  bois  que  vous  voulez  employer  pour 
faire  les  courbes.  Tirez  du  point  du  milieu  de  la  ligne  du  devant,  à  celui 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURES.  181 
de  la  ligne  du  derrière,  une  ligne  oblique;  où  cette  ligne  coupera  les  li-  PLANCHE 
gnes  des  collages,  élevez  des  lignes  perpendiculaires  sur  la  base  de  Télé-  LXX. 
vation,  fig.  2;  ces  lignes  donnent  les  centres  pour  tracer  les  courbes  des 
collages  en  élévation. 

Les  lignes  élevées  des  profils  du  plan  sur  la  base  de  l'élévation,  don- 
nent les  points  des  bouts  des  lignes  des  courbes ,  pour  le  devant  et  pour  le 
derrière  de  chaque  collage.  Le  point  a,  fig.  2  ,  est  le  centre  du  cintre  du 
devant,  et  le  point  b  est  celui  du  cintre  du  derrière.  Les  lignes  des  joints 
en  dedans  du  cintre  sont  tracées  pleines  ,  et  celles  du  dehors  sont  tracées  en 
lignes  ponctuées. 

Pour  tracer  la  courbe  du  premier  collage  du  devant,  après  que  le  bois 
est  corroyé  à  l'épaisseur  commandée  par  le  plan,  fig.  3,  tracez  sur  la  face 
du  devant  les  deux  lignes  courbes  c  et  d  de  l'élévation,  fig.  2;  tracez  sur 
la  face  du  derrière  du  même  collage  les  deux  lignes  courbes^et  e;  ces  li- 
gnes étant  tracées,  débillardez  la  courbe  du  collage  suivant  les  lignes 
tracées  sur  la  face  du  devant,  et  celles  sur  la  face  du  derrière. 

Pour  la  courbe  du  second  collage,  qui  est  celui  du  milieu,  tracez  sur 
la  face  du  devant  les  deux  courbes  e  et  f,  et  sur  la  face  du  derrière,  les 
deux  courbes  h  et  g. 

Pour  la  courbe  du  troisième  collage,  qui  est  celui  du  derrière,  tracez 
sur  la  face  du  devant  les  deux  lignes  courbes  h  et  g,  et  sur  la  face  du 
derrière  les  deux  lignes  courbes  i  et  /.  Débillardez  ces  deux  courbes  sui- 
vant les  lignes  tracées  devant  et  derrière,  et  collez  ces  courbes  ensemble; 
elles  formeront  le  plafond  d'embrasure  en  corne  de  bœuf. 

La  coupe  du  milieu,  fig.  ier,  devient  par  ce  genre  de  débillardement 
inutile  pour  l'exécution. 

^utre  Plafond  cV embrasure  imitant  l arrière- voussure  de  Saint- Antoine' 

Ce  plafond  est,  comme  le  précédent,  par  courbes  en  collages  à  joints 
parallèles.  Tracez  le  plan,  fig.  6 ,  avec  les  joints  des  collages;  ensuite  élevez 
du  plan  la  figure  de  l'élévation,  fig.  5  ,  formant  sur  la  face  du  devant  un 
cintre  surbaissé,  et  droit  sur  la  face  du  derrière.  De  la  figure  du  plan,  et 
de  celle  de  l'élévation  ,  tracez  la  coupe  du  milieu,  fig.  4,  dont  la  hauteur 
est  commandée  par  l'élévation ,  et  la  largeur  sur  la  base  est  commandée 
par  le  plan. 

Tracez  les  joints  des  collages  sur  la  coupe  du  milieu,  pareils  à  ceux 
tracés  au  plan;  où  ces  lignes  des  collages  coupent  le  dessous  de  la  figure 


182  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

PLANCHE  du  bois  à  la  coupe  du  milieu ',  tirez  des  lignes  horizontales  jusqu'à  la  ligne 
LXX  du  milieu  de  l'élévation  ;  ces  lignes  donnent  les  points  de  passage  sur 
la  ligne  du  milieu  de  l'élévation ,  de  chacune  des  lignes  des  joints  des 
collages,  sur  la  face  du  dedans  des  courbes;  et  les  lignes  du  dessus  des 
joints  à  la  coupe  du  milieu  ,  donnent  sur  la  ligne  du  milieu  de  l'élé- 
vation les  points  de  passage  des  lignes  des  joints  des  collages,  sur  la 
face  du  dehors  des  courbes.  Les  lignes  élevées  des  profils  du  plan  donnent 
les  points  du  bout  des  lignes  du  dedans,  et  du  dehors  des  courbes. 

Le  cintre  de  chacune  des  lignes  des  joints  à  l'élévation  est  commandé 
par  le  point  sur  la  ligne  du  milieu  ,  et  par  les  deux  points  des  deux  bouts  ; 
ces  lignes  se  tracent  au  compas. 

Pour  débillarder  les  courbes  des  collages,  vous  ferez  comme  au  plafond 
précédent  :  vous  corroierez  le  bois  de  l'épaisseur  commandée  par  le  plan. 

Pour  faire  la  courbe  du  premier  collage  du  devanî ,  tracez  sur  la  face 
du  devant  du  bois  les  deux  lignes  courbes  a  et  b  de  l'élévation,  fi  g.  5; 
et  sur  la  face  du  derrière  du  même  collage,  tracez  les  deux  lignes 
courbes  c  et  d  de  l'élévation  ,  fig.  5  ;  ces  lignes  courbes  étant  tracées  sur 
les  deux  faces  du  bois  du  collage,  débil lardez  suivant  ces  lignes.  Vous 
débillarderez  les  autres  collages,  que  vous  tracerez  comme  celui-ci,  d'a- 
près les  lignes  tracées  à  l'élévation. 

Ces  courbes  des  collages  étant  débillardées ,  vous  les  collerez  ensem- 
ble; elles  formeront  le  plafond  gauche. 

Autre  Plafond  d  embrasure  par  collages  en  courbes  gauches. 

Ce  plafond  forme  une  arrière-voussure  en  corne  de  bœuf  double,  for- 
mant sur  le  derrière  un  demi -cercle,  et  sur  le  devant  une  demi-ellipse 
(ou  ovale),  que  l'on  nomme  anse  de  panier. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  ce  plafond,  après  avoir  tracé  les 
profils  de  la  retombée  des  bouts  du  plafond  en  plan  ,  fig.  9,  et  les  joints 
des  collages;  tirez  la  ligne  b  a  perpendiculaire  au  milieu  du  plan;  pro- 
longez les  deux  lignes  du  dedans  des  profils ,  jusqu'à  ce  qu'elles  coupent 
lalignedu  milieu. 2>  a\  elles  fixeront  le  pointa.  Ensuite  élevez  du  plan  jus- 
qu'à la  ligne  de  base  de  l'élévation,  fig.  8,  des  lignes  de  chaque  angle  des 
profils,  perpendiculaires  aux  lignes  des  joints  au  plan  ;  de  ces  lignes  sur 
la  base  de  l'élévation ,  tracez  les  deux  lignes  du  derrière  formant  un 
demi-cercle,  et  les  deux  lignes  du  devant,  formant  une  demi -ellipse , 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURES.  i83 

commandée  en  hauteur  par  le  demi-cercle  du  derrière,  et  en  largeur  par 
l'évasement  du  plan. 

Lorsque  les  deux  lignes  elliptiques  et  parallèles  du  devant  sont  tra- 
cées, fixez  sur  celle  du  dedans  les  points  c  et  d1  à  volonté;  abaissez  de  - 
ces  points  des  lignes  aplomb  sur  la  ligne  du  devant  du  plan  ,  et  tirez 
des  lignes  du  devant  du  plan  au  point  a;  tirez  des  points  c  et  d,  à  l'élé- 
vation des  ligues  horizontales;  élevez  du  plan  des  lignes  aplomb  des 
points  où  les  lignes  obliques  auront  coupé  les  lignes  des  joints  des 
collages;  où  ces  lignes  couperont  les  lignes  horizontales  correspon- 
dantes à  1  élévation  ,  elles  fixeront  des  points  de  passage  ,  pour  tracer 
les  lignes  courbes  des  joints  en  élévation.  Faites  de  même  pour  les 
lignes  des  joints  du  dessus  des  courbes.  Les  lignes  horizontales  e  et  / 
sont  pour  le  dessus.  Les  lignes  élevées  du  plan  donnent  des  points  sur 
chacune  d'elles  pour  tracer  les  lignes  de  joints  du  dessus  des  courbes  en 
élévation. 

Dans  cette  opération  ,  il  n'y  a  que  les  deux  lignes  du  champ  du  der- 
rière du  plafond  qui  sont  tracées  au  compas;  les  autres  lignes  des  joints 
et  celles  du  champ  de  devant  du  plafond  sont  des  courbes  elliptiques  ; 
pour  les  tracer  au  compas,  il  faudrait  faire  une  opération  d'ovale  borné 
pour  chacune  des  courbes. 

Le  plan  et  l'élévation  étant  tracés,  pour  le  débillardement  des  cour- 
bes des  collages,  vous  ferez  comme  aux  deux  plafonds  précédens. 

Arrière- Vous  sure  de  Saint- Antoine  par  collages  à  joints  parallèles  sur  un 
plan  évasé ,  plein  cintre  en  élévation,  quart  d  ellipse  (ou  ovale)  en  coupe 
du  milieu. 

Ce  nom  de  Saint  -  Antoine  parait  venir  des  arrière -voussures  aux  PLANCHE 
portes  d'un  arc  triomphal,  qui  existait  dans  la  rue  Saint-Antoine,  du  LXXI. 
côté  de  l'Hôtel-de-Vilie  ,  à  Paris. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  cette  arrière-voussure,  com- 
mencez par  tracer  la  figure  du  plan ,  l'épaisseur  du  bois ,  et  les  joints 
des  collages;  ensuite  tracez  les  deux  lignes  en  demi-cercle,  du  champ  du 
devant  de  l'élévation,  fig.  2;  tracez  ensuite  la  coupe  du  milieu,  fig.  1, 
commandée  en  hauteur  par  l'élévation,  et  en  largeur  sur  sa  base  par  le 
plan,  fig.  3;  figurez  sur  la  coupe  du  milieu  les  lignes  des  joints  des 
collages  de  l'épaisseur  tracée  au  plan. 


184  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

PLàJNCHK  La  coupe  du  milieu  est  une  figure  elliptique.  Pour  tracer  la  ligue  du 
LXJC1  dedans,  divisez  le  pourtour  du  demi-cercle  de  l'élévation  en  autant  de 
parties  égales  que  vous  voulez.  Tirez  de  ces  points  des  lignes  rayonnantes 
au  centre  de  l'élévation;  décrivez  sur  la  base  de  la  coupe  du  milieu  un 
quart  de  cercle;  divisez  sa  circonférence  en  trois  parties  égales,  comme 
la  moitié  du  demi-cercle  de  l'élévation  est  divisée  en  trois.  Tirez  des 
points  de  division  de  la  moitié  de  l'élévation  des  lignes  horizontales. 
Tirez  des  points  de  division  du  quart  de  cercle  de  la  coupe  du  milieu 
des  lignes  perpendiculaires  à  la  base,  jusqu'à  ce  qu'elles  rencontrent 
chacune  une  ligne  horizontale  de  l'élévation;  la  rencontre  de  ces  lignes 
donne  les  points  de  passage  de  la  ligne  du  dedans  de  la  coupe  du  milieu: 
vous  tracerez  la  ligne  de  l'épaisseur  parallèle. 

Ensuite  tracez  les  lignes  des  joints  des  collages  à  l'élévation,  celles  du 
dedans  les  premières;  elles  forment  toutes  les  deux  des  courbes  ellipti- 
ques, commandées  en  hauteur  sur  la  ligne  du  milieu  de  l'élévation,  par 
la  hauteur  de  la  ligne  du  joint  correspondant  à  la  coupe  du  milieu.  Les 
points  des  courbes  sur  la  ligne  de  base  sont  donnés  par  les  lignes  éle- 
vées du  plan  du  joint  correspondant. 

Pour  tracer  la  ligne  elliptique  de  chacun  des  joints  on  peut  se  servir 
des  lignes  rayonnantes.  Décrivez  un  demi  cercle  du  petit  axe  et  un  demi- 
cercle  du  grand  axe;  des  points  où  le  cercle  du  grand  axe  aura  coupé 
les  lignes  rayonnantes,  abaissez  des  lignes  perpendiculaires  au  grand 
axe,  qui  est  la  base  de  la  figure  de  l'élévation;  des  points  où  le  cercle  du 
petit  axe  aura  coupé  les  lignes  rayonnantes,  tirez  des  lignes  parallèles 
au  grand  axe;  la  rencontre  des  lignes  parallèles  avec  les  lignes  perpen- 
diculaires au  grand  axe,  donne  des  points  pour  faire  passer  la  ligne  de 
circonférence  de  la  moitié  de  l'ellipse. 

Lorsque  ces  lignes,  formant  chacune  une  demi -ellipse  représentant 
les  joints  des  collages  sur  la  figure  de  l'élévation  ,  sont  tracées,  tracez  la 
coupe  prise  sur  le  rayon  A,  fig.  4;  pour  la  tracer,  tirez  des  lignes  perpen- 
diculaires au  rayon  A,  des  points  des  lignes  courbes  et  du  centre.  Portez  à 
la  distance  que  vous  voulez  les  mêmes  dimensions  que  la  b  se  de  la  coupe 
du  milieu  ,  sur  la  ligne  droite  du  bas  qui  part  du  centre.  Elevez  des  per- 
pendiculaires à  cette  ligne  de  chacun  des  points  des  collages.  Où  ces  li- 
gnes couperont  leur  ligne  correspondante,  vous  ferez  passer  la  ligne  du 
dedans  de  la  courbe,  et  celle  du  dehors  parallèle  à  l'épaisseur  du  bois. 
Tracez  de  même  la  coupe  prise  sur  le  rayon  B,  fig.  5. 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURES.    ■  i85 

Ces  deux  coupes,  fig.  4  et  5 ,  étant  tracées,  abaissez  sur  leur  rayon  des  PLAJNCHK 
lignes,  des  points  où  les  lignes  des  joints  auront  coupé  la  ligne  du  de-  LXX1. 
hors,  pour  tracer  sur  l'élévation  les  lignes  des  joints  des  collages  au 
dehors. 

La  figure  5  donne  des  points  sur  le  rayon  B;  vous  porterez  les  mêmes 
points  sur  le  rayon  du  côté  opposé.  De  même  la  figure  4  donne  des  points 
sur  le  rayon  A  ;  vous  porterez  les  mêmes  points  sur  le  rayon  pareil  du 
côté  opposé. 

Ces  opérations  de  coupe,  prises  sur  plusieurs  rayons,  sont  indispen- 
sables pour  obtenir  l'épaisseur  du  bois,  égale  dans  toutes  les  parties  de 
l'arrière-voussure. 

On  peut ,  si  l'on  veut,  tracer  les  courbes  elliptiques  des  joints  des 
collages  à  l'élévation  au  compas,  en  formant  à  chacune  la  moitié  d'un 
ovale  borné;  ce  qui  serait  plus  facile  que  de  tracer  la  moitié  d'une  el- 
lipse; mais  la  courbure  n'est  pas  aussi  régulière. 

Le  débillardement  des  courbes  des  collages  se  fait  comme  aux  plafonds 
précédens. 

A rrière-voussure  en  queue  de  paon  d'assemblage. 

Cette  arrière  -  voussure  se  nomme  ainsi  par  sa  ressemblance  avec  la 
queue  d'un  paon.  L'arête  du  devant  est  plein  cintre,  et  celle  du  derrière 
est  un  cintre  surbaissé.  Le  plan  est  évasé  suivant  l'embrasure  de  la  baie  à 
laquelle  elle  est  destinée.  Ainsi  cette  arrière -voussure  est  un  plafond 
d'embrasure  évasée,  d'une  baie  cintrée  en  élévation  en  cintre  surbaissé  à 
l'extérieur,  et  cintrée  en  plein  cintre  à  l'intérieur. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution,  commencez  par  tracer  les  lignes  du 
pourtour  de  la  figure  du  plan ,  fig.  8;  tirez  une  ligne  droite  au  milieu  du 
plan,  parallèle  à  la  ligne  du  devant;  tirez,  à  la  distance  que  vous  voulez, 
la  ligne  de  base  de  l'élévation,  fig.  6,  parallèle  aux  lignes  du  devant  et  du 
derrière  du  plan;  élevez  perpendiculairement  une  ligne  au  milieu  du 
plan,  qui  sera  aussi  la  ligne  du  milieu  de  la  figure  de  l'élévation.  ( Le  côté 
gauche  de  la  figure  en  élévation  est  pour  les  bâtis,  et  le  côté  droit  est  pour 
le  panneau.) 

Tracez  à  l'élévation ,  la  ligne  du  cintre  surbaissé  et  celle  du  plein- 
cintre;  les  points  de  leurs  extrémités  sur  la  base  sont  donnés  par  les 
lignes  élevées  du  plan.  Tracez  ensuite  la  coupe  du  milieu,  fig.  7,  dont  la 

24 


186  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

PLANCHE  hauteur  est  bornée  par  la  hauteur  des  deux  courbes  de  l'élévation,  et  la 
LXXI.  distance  des  lignes  b  kg  est  donnée  par  les  lignes  bhg  du  plan.  Figurez 
sur  la  coupe  du  milieu  le  panneau  et  le  profil  des  courbes  du  devant  et  du 
derrière,  en  observant  les  champs  égaux  en  parement.  Tracez  à  l'éléva- 
tion la  ligne  d'opération  h  ,  dont  le  cintre  est  donné  sur  la  ligne  du  mi- 
lieu, par  la  hauteur  de  la  ligne  h  de  la  coupe  du  milieu,  et  sur  la  bas* 
par  les  lignes  élevées  du  plan  des  extrémités  de  la  ligne  h. 

Pour  tracer  les  lignes  des  angles  des  courbes  du  bâtis  en  l'élévation  , 
il  faut  figui  er  des  coupes  sur  les  courbes  à  plusieurs  endroits  fixés  à 
volonté,  comme  aux  lignes  rayonnantes  i  et  Fixez  à  volonté  à  peu 
près  au  milieu  le  point  i,  sur  la  ligne  courbe  h  ;  tirez  de  ce  point  une 
ligne  rayonnante  au  point  de  centre  du  plein  cintre  du  devant,  et  une 
au  point  de  centre  du  cintre  surbaissé  du  derrière;  de  même  la  ligne 
rayonnante  /,  au  centre  du  devant,  et  celle  A  au  centre  du  derrière. 

Pour  tracer  le  profil  A  de  la  coupe  de  la  courbe  du  devant,  prise  au 
rayon  i ,  élevez  sur  le  rayon  deux  lignes  perpendiculaires,  une  du  point 
de  la  ligne  d'opération  h,  et  l'autre  du  point  de  la  ligne  du  devant  de  la 
courbe.  A  une  distance  à  volonté,  tirez  les  deux  lignes  h  et  b ,  parallèles 
au  rayon,  éloignées  l'une  de  l'autre  de  la  distance  de  la  ligne  b  à  la  ligne 
h  au  plan,  fig.  8.  Ces  lignes  forment,  avec  les  deux  lignes  élevées  du 
rayon,  une  figure  quadrilalaire.  Tracez  la  ligne  diagonale  de  l'angle  b 
à  celui  opposé;  cette  ligne  diagonale  représente  la  ligne  de  la  surface 
des  bâtis,  dans  la  direction  du  rayon  i.  Tracez  la  ligne  du  derrière  pa- 
rallèle à  l'épaisseur  du  bois  figurée  en  la  coupe  du  milieu.  Tracez  de 
même  la  largeur  du  champ,  le  profil  de  la  moulure  et  le  panneau.  Abais- 
sez des  angles  du  profil  delà  courbe  des  lignes  sur  le  rayon;  ces  lignes 
donnent  les  points  qui  commandent  le  passage  des  lignes  des  arêtes  de 
la  courbe  du  devant  en  élévation. 

De  ce  même  profil,  on  abaisse  des  angles  du  panneau  des  points  de 
passage,  pour  tracer  les  lignes  du  panneau  en  élévation.  Faites  de  même 
pour  les  autres  profils  des  coupes  BC  et  D,  pour  tracer  en  élévation  la 
courbe  du  devant  et  celle  du  derrière,  avec  les  lignes  des  angites  (ou 
arêtes). 

Pour  tracer  les  courbes  en  plan  ,  prenez  au  profil  A  la  distance  perpen- 
diculairement de  la  ligne  b  à  l'angle  2.  Portez  cette  distance  sur  la  ligne 
abaissée  du  rayon  sur  le  plan  de  la  ligne  du  devant  du  plan  pour  fixer  le 
point  2.  Prenez  de  même  au  profil  A  la  distance  de  l'angle  1  à  la  ligne  b  ; 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURES.  tS7 
portez-la  sur  sa  ligne  abaissée  du  rayon  sur  le  plan ,  pour  fixer  le  point  i .  PLANCHE 
Faites  de  même  aux  autres  profils  pour  tracer  les  bâtis  en  plan  et  pour  LiXXL 
tracer  les  panneaux;  les  points  sur  la  ligne  du  milieu  au  plan  sont  <!on- 
nés  par  la  coupe  du  milieu. 

Pour  les  traverses  du  bas,  voyez  les  profils  des  bouts,  fîg.  10,  et  sa 
figure  en  longueur,  fîg.  9.  Le  montant  rayonnant  du  milieu  est  figuré  à 
la  coupe  du  milieu  ,  fîg.  7. 

Pour  tracer  les  profils,  fîg.  10,  tirez  à  volonté  les  lignes  m  et  n  à  dis- 
lances égales,  parallèles  à  la  ligne  de  base  de  l'élévation;  abaissez  les 
lignes  pour  figurer  leur  retombée  sur  le  plan;  fixez  des  coupes  perpen- 
diculaires à  la  ligne  du  dehors  du  plan,  aux  deux  bouts  et  au  milieu. 
Elevez  des  points  des  lignes  de  la  retombée  avec  les  lignes  des  coupes, 
des  lignes  dans  la  direction  de  la  ligne  du  dehors  du  plan  ;  portez  à  la 
distance  que  vous  voulez  les  trois  lignes,  fîg.  10,  parallèles  aux  lignes 
des  coupes,  éloignées  l  une  de  l'autre  de  la  distance  des  lignes  m  et  n  à 
l'élévation.  Ces  lignes  donnent  des  points  où  elles  coupent  les  lignes  cor- 
respondantes élevées  du  plan,  pour  tracer  la  pente  des  profils  des  coupes 
de  la  traverse  du  bas. 

Abaissez  les  angles  de  ces  profils  sur  leurs  lignes  de  coupe  en  plan  ; 
elles  fixeront  les  points  de  passage,  pour  tracer  au  plan  les  lignes  des 
deux  arêtes  du  dessus  de  la  traverse.  Et  de  même  pour  tracer  les  deux 
lignes  du  bout  du  panneau  au  plan. 

Pour  débillarder  les  courbes  du  bâtis,  corroyez  le  bois  de  l'épaisseur 
du  plus  large  de  la  retombée  des  courbes  en  plan;  ensuite  débitez-les 
suivant  leur  figure  en  élévation  aux  deux  lignes  extérieures.  Après,  dé- 
billardez  l'épaisseur  suivant  leur  largeur  en  plan,  et  tracez  sur  les  deux 
faces  droites  de  l'épaisseur  les  ligues  courbes  des  arêtes,  et  une  ligne  d'a- 
rête sur  la  face  du  dedans  du  cintre.  Ces  lignes  des  quatre  arêtes  de  la 
eourbe  étant  tracées  sur  le  bois,  vous  débillarderez  suivant  les  lignes. 

Pour  les  deux  traverses  du  bas,  la  figure  9  donne  la  longueur,  et  les 
profils,  fîg.  10,  donnent  le  gauche  aux  deux  bouts  et  au  milieu.  Tracez 
sur  les  deux  bouts,  les  profils  suivant  leur  position,  fîg.  10.  Vous  dé- 
billarderez suivant  les  profils  tracés  aux  bois  des  bouts.  Les  panneaux 
seront  débillardés  par  collages  comme  les  arrière  -  voussures  pleines 
précédentes,  et  seront  coupés  de  longueur  d'après  leur  figure  en  élé- 
vation. 


188  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

PLANCHE 

LXXII.  Arrière-Voussure  de  Marseille  d 'assemblage. 

Ce  nom  d'arrière-voussure  de  Marseille  paraît  lui  venir  de  son  origine 
en  la  ville  de  Marseille.  Elle  est  la  mieux  raison  née  de  toutes  les  arrière- 
voussures;  sa  forme  est  assez  agréable;  et  les  embrasures  sont  faites  de 
manière  à  loger  exactement  les  vantaux  de  la  porte  ou  de  la  croisée,  étant 
ouverts.  Pour  cela  l'embrasure  a  pour  largeur  la  moitié  de  la  largeur  de 
la  baie;  le  cintre  du  haut  des  embrasures  est  pareil  au  plein  cintre  de  la 
baie.  {Voyez  le  plan,  fig.  3.)  L'arc  tracé  en  ligne  ponctuée  représente  le 
mouvement  d'un  vantail. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  de  cette  arrière-voussure,  vous  ferez 
les  mêmes  opérations  que  pour  l'arrière  -  voussure  en  queue  de  paon 
précédente.  Après  avoir  tracé  la  ligne  du  pourtour  de  la  figure  du  plan 
et  les  trois  lignes  d'opérations,  à  distances  égales,  elles  diviseront  l'em- 
brasure en  quatre  parties  égales;  tracez  ensuite  la  figure  de  l'élévation, 
fig.  2;  la  courbe  du  derrière  est  plein  cintre,  et  celle  du  devant  est  en 
cintre  surbaissé,  dont  les  deux  bouts  doivent  être  à  la  hauteur  du  plein 
cintre  du  derrière. 

Divisez  la  moitié  de  la  ligne  de  base  de  l'élévation  en  quatre  parties 
égales,  comme  est  divisée  la  ligne  de  l'embrasure  au  plan,  par  les  lignes 
d'opérations.  Elevez  de  ces  points  sur  la  base  de  l'élévation  des  lignes 
perpendiculaires  à  la  base,  où  ces  lignes  couperont  la  ligne  du  cintre  de 
derrière;  tirez  des  lignes  horizontales  pour  fixer  des  points  de  hauteur 
aux  lignes  élevées  des  embrasures  du  plan.  Vous  ferez  passer  par  ces 
points  les  lignes  courbes  de  la  figure  des  embrasures  en  élévation. 

Tracez  ensuite  la  coupe  du  milieu  ,  fig.  1  ,  bornée  en  hauteur  par  les 
lignes  des  deux  cintres  de  l'élévation ,  et  en  largeur  sur  sa  base ,  par  le 
plan,  mesure  prise  sur  la  ligne  du  milieu;  tracez  le  profil  des  courbes 
et  du  panneau  sur  la  coupe  du  milieu;  les  points  de  hauteur  sur  chacune 
des  lignes  d'opération  en  la  coupe  du  milieu,  donnent  des  points  sur  la 
ligne  du  milieu  de  l'élévation ,  pour  tracer  les  lignes  courbes  d'opéra- 
tion sur  la  figure  de  l'élévation.  Le  côté  gauche  du  plan  et  de  l élévation 
est  pour  le  bâtis,  et  le  coté  droit  est  pour  le  panneau. 

Tracez  ensuite  les  coupes  A  B  CD,  par  les  moyens  indiqués  à  l'ar- 
rière-voussure  en  queue  de  paon  précédente;  abaissez  des  angles  du 
profil  de  la  courbe  et  du  panneau ,  des  points  sur  la  ligne  de  chaque 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURÊS.  189 
coupe  sur  la  figure  de  l'élévation,  pour  tracer  en  élévation  les  lignes  PLAJNCHE 
des  angles  des  courbes  et  du  panneau.  LXXII. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé  de  la  courbe  contre  l'embrasure,  fig.  4r 
tirez  à  volonté,  à  distances  égales,  les  deux  lignes  ponctuées  parallèles  à 
la  ligne  d'embrasure  au  plan.  Des  points  où  ces  lignes  couperont  les 
lignes  d'opération,  élevez  des  lignes  sur  les  courbes  d'opération,  pour 
tracer  en  élévation  le  cours  de  ces  lignes;  ensuite  de  ces  points  au  plan , 
et  des  points  sur  la  ligne  de  l'embrasure,  élevez  des  lignes  perpendicu- 
laires a  la  ligne  de  l'embrasure  au  plan;  portez  sur  chacune  de  ces  lignes 
la  hauteur  du  point  correspondant  à  l'élévation  :  vous  ferez  passer  par 
ces  points  les  trois  lignes  courbes  du  calibre  ralongé,  dont  deux  en 
lignes  ponctuées,  représentant  le  cours  des  deux  lignes  parallèles,  figu- 
rées pour  opération  au  plan  ,  et  celle  du  dessous  formant  l'arête  du  ca- 
libre ralongé. 

Cette  ligne  courbe  du  dessous,  commandée  par  les  points  sur  la  ligne 
de  l'embrasure,  forme  un  quart  de  cercle  pareil  à  l'élévation,  et  donne 
le  cintre  du  haut  de  l'embrasure. 

Tirez  à  volonté  plusieurs  lignes  rayonnantes  pour  figurer  des  coupes 
d'après  les  lignes  ponctuées  d'opération.  Tirez  d'équerre  au  rayon  une 
ligne  au  point  de  la  ligne  courbe  ponctuée  du  haut,  et  une  à  celle  du 
milieu.  Portez  sur  la  ligne  d'équerre  du  haut  la  distance  de  la  ligne  de 
l'embrasure,  à  la  ligne  ponctuée  correspondante  du  plan;  et  à  la  ligne 
du  milieu  ,  la  distance  de  la  ligne  du  milieu  au  plan  qui  lui  est  cor- 
respondante. Faites  passer  par  ces  deux  points,  et  celui  du  bas  sur  le 
rayon,  une  ligne;  cette  ligne  représente  la  surface  de  la  courbe.  Sur 
cette  coupe ,  tracez  la  ligne  de  l'épaisseur ,  et  celle  du  panneau  paral- 
lèle; figurez  le  profil  de  la  courbe,  d'après  la  largeur  du  champ  que 
vous  tracerez  pareil  aux  champs  figurés  sur  la  coupe  du  milieu  ;  faites 
de  même  à  chaque  coupe. 

Le  profil  de  la  courbe  étant  tracé  à  chaque  coupe ,  faites  passer  les  li- 
gnes réelles  du  calibre  ralongé  de  la  courbe  par  les  points  donnés  par  les 
angles  du  profil  sur  chacun  des  rayons. 

De  même,  les  distances  prises  perpendiculairement  au  rayon  de  chacun 
des  angles  des  profils  à  la  ligne  du  rayon  ,  seront  portées'sur  chacune  de 
leurs  lignes  abaissées  sur  le  plan  de  la  ligne  de  l'embrasure,  pour  tracer  au 
plan  les  deux  lignes  de  la  courbe,  et  de  même  les  points  pour  tracer  les 
deux  lignes  des  bouts  du  panneau  en  plan. 


t9o  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

PLANCHE       Vous  débillarderez  la  courbe  du  devant  et  celle  du  derrière,  suivant 
I  XX1T.      leur  cintre  en  élévation  et  suivant  leur  épaisseur  au  plan.  Les  courbes  des 
bouts  seront  cintrées  suivant  le  calibre  ralongé ,  fig.  4 ,  et  débillardées 
suivant  l'épaisseur  tracée  par  leur  retombée  en  plan. 

Pour  le  panneau,  le  débillardement  se  fera  par  collages,  comme  les  pla- 
fonds d'embrasures,  planche  LXX.  Les  lignes  d'opération  au  plan  sont  les 
lignes  des  joints  des  collages  des  panneaux.  Les  points  pour  tracer  les 
lignes  des  joints  des  collages  en  élévation,  sont  donnés  parle  profil  de 
chacune  des  coupes  ABCD ,  abaissés  des  joints  des  collages  du  panneau 
sur  les  lignes  des  coupes  à  l'élévation. 

Arrière-voussure  de  Montpellier  d'assemblage. 

Le  nom  de  cette  arrière-voussure  vient  de  la  ville  de  Montpellier,  où 
probablement  elle  prit  naissance  :  elle  diffère  de  celle  de  Marseille  par  le 
devant  qui  est  droit  au  lieu  d'être  un  cintre  surbaissé;  les  lignes  des  deux 
côtés  de  l'embrasure  sont  droites  en  élévation.  La  ligne  de  l'épaisseur  du 
bois  est  courbe  sur  la  face  du  devant  en  élévation,  le  gauche  fait  paraître 
l'épaisseur  plus  forte  aux  deux  bouts  qu'au  milieu;  c'est  ce  qui  lui  a  fait 
donner  le  surnom  <% arrière-voussure  en  oreille  d'âne.  Sa  coupe  du  milieu 
est  droite;  le  cintre  du  derrière  peut  être  plein  cintre  en  anse  de  panier 
ou  en  cintre  surbaissé,  ainsi  cette  arrière-voussure  est  un  plafond  d'em- 
brasure d'une  baie  cintrée  en  élévation  à  l'extérieur  et  carrée  à  l'intérieur. 

Pour  tracer  les  détails  d'exécution  et  de  débillardement  des  courbes  et 
des  panneaux,  voyez  V  arrière-voussure  de  Marseille  précédente.  Les  profils 
des  coupes  de  la  courbe  du  devant  sont  tracés  sur  la  coupe  du  milieu , 
fig.  5;  la  ligne  de  la  courbe  du  devant  étant  droite  en  élévation  ,  les  lignes 
des  coupes  sont  d'équerre  à  cette  ligne,  et  parallèles  à  la  ligne  du  milieu  ; 
alors  les  lignes  de  la  face  du  parement  de  chaque  profil  partent  du  même 
point  sur  la  coupe  du  milieu. 

Les  profils  A  et  B  sont  tracés  d'après  les  lignes  des  coupes  de  la  courbe 
du  derrière,  lesquelles  lignes  des  coupes  sont  chacune  d'équerre  à  la 
courbe;  et  les  lignes  pour  tracer  les  profils  sont  élevées  d'équerre  à  leur 
ligne  de  coupe. 

Les  lignes  courbes  d'opération,  en  la  fig.  6  de  l'élévation,  sont  com- 
mandées sur  la  ligne  du  milieu  aux  points  donnés  par  la  coupe  du  mi- 
lieu, et  par  les  bouts,  par  les  points  des  lignes  élevées  du  plan;  mais  ces 


DES  ARRIÈRE- VOUSSURES.  i9, 

ligues  forment  chacune  une  courbe  elliptique;  il  faut  plusieurs  points  do 
passage  pour  les  tracer. 

Pour  cela,  divisez  la  ligne  droite  du  haut  de  l'élévation  en  parties  égales 
(en  trois  ou  quatre);  divisez  la  base  en  même  nombre  de  parties  égales; 
tirez  de  chacun  des  points  de  division  de  la  ligne  droite  du  haut  une  ligne 
au  point  correspondant  de  la  ligne  de  base  du  bas.  Comme  les  deux  lignes 
courbes  d'opération  forment  trois  parties  égales  sur  la  ligne  du  milieu  et 
sur  celles  des  bouts,  divisez  de  même  chacune  des  lignes  obliques,  du  point 
de  la  ligne  droite  du  haut  au  point  de  la  ligne  courbe  du  bas,  en  trois 
parties  égales;  les  points  de  division  sur  chacune  de  ces  lignes  obliques 
son!  les  points  de  passage  des  deux  lignes  courbes  d'opération  ,  en  la  figure 
de  l'élévation. 

Les  lignes  des  joints  des  collages  du  panneau  en  parement  et  celles  de 
l'épaisseur  seront  commandées  par  les  profils  des  coupes,  de  même  que 
l'épaisseur  du  bâtis. 

Le  calibre  ralongé  du  montant  du  bout,  fig.  1 1,  est  tracé  par  les  mêmes 
opérations  que  la  courbe,  fig.  4?  de  l'arrière-voussure  de  Marseille. 

Le  reste  des  détails  est  le  même  que  pour  celle  de  Marseille.  Les 
lignes  ponctuées  en  demi-cercle  à  l'élévation,  fig.  6,  ont  servi  pour  tracer 
la  courbe  elliptique  du  cintre  de  derrière  en  anse  de  panier,  d'après  les 
principes  géométriques  de  l'ellipse,  pl.  III,  fig.  8. 


Plafond  d'assemblage  ou  arrière-voussurejormant  archivolte ,  avec  panneau 
rond  au  milieu,  évasé  en  plan,  et  plein  cintre  en  élévation. 

Les  détails  d'exécution  de  cette  arrière-voussure  sont  à  peu  près  comme  PLANCHE 
pour  les  arrière-voussures  précédentes.  Tracez  comme  vous  le  désirez     <  X  X1IT. 
le  plan,  fig.  3;  tracez  sur  le  plan  le  profil  des  courbes  du  bâtis  et  le  pan- 
neau; tirez  des  angles  des  profils  et  du  panneau  des  lignes  parallèles  aux 
lignes  du  plan,  pour  figurer  au  plan  la  retombée  des  courbes  et  du 
panneau  (le  côté  gauche  pour  le  bâtis,  et  le  coté  droit  pour  le  panneau). 

Tracez  les  joints  des  collages  du  panneau  en  plan,  et  les  deux  lignes 
d'opération  du  côté  du  bâtis  en  lignes  pontuées,  parallèles  aux  lignes  du 
plan  ;  ensuite  élevez  ,  des  points  des  angles  des  courbes  et  du  panneau  au 
plan,  des  lignes  perpendiculaires,  pour  tracer  en  élévation ,  fig.  2r.  les 
lignes  des  courbes  et  du  panneau  avec  les  lignes  des  joints  des  collages  du 
panneau  et  les  lignes  d'opération. 


t92  DES  ARRIÈRE-VOUSSURES. 

PLANCHE       Toutes  ces  lignes  en  élévation  sont  tracées  au  compas  sur  le  même 
LXXIII.     centre  placé  au  milieu  de  la  ligne  de  base  de  l'élévation. 

D'après  le  plan  et  l'élévation,  tracez  la  coupe  du  milieu  ,  fig.  i,  dont  la 
largeur  sur  la  ligne  de  base  est  pareille  à  celle  du  plan,  mesure  prise  sur 
la  ligne  du  milieu,  et  la  pente  du  profil  est  donnée  parles  lignes  courbes 
de  l'élévation  de  leur  point  de  hauteur  sur  la  ligne  du  milieu  de  la  figure 
de  l'élévation. 

Pour  tracer  le  panneau  rond  et  la  courbe  du  bâtis  au  milieu  ,  il  faut 
tracer  le  développement,  fig.  4-  Pour  cela,  prolongez  les  deux  lignes  des 
deux  côtés  du  dedans  du  plan  jusqu'à  la  ligne  du  milieu  prolongée;  où  elles 
se  joignent  fixez  le  point  a  comme  centre,  pour  décrire  au  compas  les 
lignes  du  développement.  Ce  développement  est  semblable  à  celui  d'un  cône 
tronqué. 

Tracez  au  compas,  sur  le  développement,  le  panneau  rond  et  les  deux 
courbes  du  pourtour,  de  la  largeur  des  champs,  et  les  deux  moulures: 
tracez  de  même  la  traverse  du  bas  ,  pour  avoir  sa  longueur,  et  les  arase- 
mens;  tirez  du  centre  du  panneau  rond  une  ligne  droite  tendue  au  centre 
a  du  développement. 

Ensuite,  pour  tracer  la  petite  courbe  et  le  panneau  en  élévation,  pre- 
nez sur  le  développement,  fig.  4 ,  les  distances  sur  chacune  des  lignes  d'o- 
pération de  la  ligne  du  milieu  du  panneau  rend  aux  points  du  dedans  et  du 
dehors  delà  petite  courbe  du  panneau;  portez  ces  distances,  de  la  ligne 
du  milieu  de  l'élévation,  fig.  2,  sur  chacune  des  lignes  courbes  d'opération, 
pour  fixer  des  points  de  passage  pour  tracer  la  ligne  du  dedans  et  du 
dehors  de  la  petite  courbe  du  panneau;  prenez  de  même  les  distances  de 
la  ligne  du  milieu  au  développement,  sur  les  lignes  des  deux  grandes 
courbes,  pour  les  porter  sur  leurs  lignes  correspondantes  à  l'élévation. 
Ces  points  donnent  les  extrémités  de  la  ligne  du  dehors  de  la  petite 
courbe  en  élévation;  ces  deux  lignes  du  dedans  et  du  dehors  de  la  petite 
courbe  sont  les  lignes  des  arêtes  en  parement. 

Pour  tracer  les  deux  lignes  des  arêtes  du  derrière  ,  tirez  de  chacun  des 
points  portés  pour  les  lignes  en  parement,  des  lignes  tendues  au  centre  de 
l'élévation ,  jusqu'aux  lignes  correspondantes  du  derrière;  ces  lignes  don- 
nent des  points  pour  tracer  les  deux  lignes  du  derrière,  que  l'on  nomme 
ligne  de  gauche.  Faites  la  même  opération  pour  tracer  la  figure  des  pan- 
neaux en  élévation  ;  prenez  les  distances  au  développement,  du  bout  des 
languettes  des  panneaux,  pour  les  porter  sur  les  lignes  correspondantes 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURES.  i93 
en  élévation;  tracez  de  même  les  lignes  de  gauche,  par  les  points  des  lignes  PLAJNCHE 
tendues  au  centre,  sur  les  lignes  correspondantes  du  derrière;  abaissez  ,  LXXTH. 
de  chacun  des  points  du  parement  et  du  derrière,  des  lignes  d'aplomb  sur 
les  lignes  correspondantes  au  plan  ,  pour  tracer  la  petite  courbe  et  les  pan- 
neaux en  plan. 

Pour  débillarder  la  petite  courbe  du  panneau  rond,  tracez  le  cla- 
veau A,  de  la  largeur  nécessaire  pour  chantourner  dedans  la  petite 
courbe. 

Pour  tracer  le  claveau,  tirez  la  ligne  be  tendue  au  centre  de  l'élévation 
placée  de  manière  à  affranchir  la  petite  courbe,  le  claveau  aura  pour  lar- 
geur la  distance  du  pointé  au  point  a  de  la  ligne  du  milieu;  fixez  le  pointe 
au  milieu  de  la  distance  du  pointé  au  point  a;  tirez  du  point  c,  milieu  du 
claveau,  une  ligne  droite  au  point  de  centre  de  l'élévation;  prolongez  cette 
ligne  indéfinie  ;  ouvrez  le  compas  du  point  a  au  point  r,  fig.  3;  avec  cette 
ouverture  de  compas,  mettez  la  pointe  sur  la  ligne  prolongée  du  milieu 
du  claveau,  comme  au  point  d ,  pour  décrire  l'arc  /•  du  claveau  A  ;  en- 
suite fermes  le  compas  du  pointeau  point  s ,  fig.  3;  avec  cette  ouverture, 
mettez  la  pointe  du  compas  sur  le  même  point  d  ,  et  décrivez  l'arc  s  du 
claveau  A  ;  ensuite  fermez  le  compas  du  point  a  au  point  t  ;  avec  cette  ou- 
verture, mettez  la  pointe  sur  le  point  d;  décrivez  l'arc  t  du  claveau  A  ; 
prenez  de  même  l'ouverture  du  compas  a  u  pour  décrire  l'arc  u  du  cla- 
veau. Les  arcs  s  et  u  sont  pour  le  parement  du  claveau  ,  et  les  arcs  r  et  t 
sont  pour  la  face  du  derrière. 

Abaissez  des  points  des  lignes  du  parement ,  et  de  celle  du  derrière  à  l'é- 
lévation, des  lignes  parallèles  à  la  ligne  du  milieu  c  d,  sur  les  arcs  corres- 
pondais du  claveau,  pour  donner  des  points  sur  les  extrémités  des  arcs, 
desquels  points  vous  tracerez  les  lignes  des  côtés  du  claveau. 

Vous  débillarderez  deux  claveaux  pareils;  après  qu'ils  seront  débil- 
Jardés,  vous  tracerez,  sur  la  face  du  parement,  le  panneau  rond  et  sa 
courbe,  avec  le  compas,  pareillement  à  la  figure  du  développement. 

On  peut,  pour  épargner  du  bois  et  de  la  main-d'œuvre,  ravaler  le  pan- 
neau sur  la  masse  des  claveaux;  alors  il  n'y  aura  que  le  dehors  de  la 
courbe  à  débillarder.  Vous  tracerez  les  lignes  du  contre-parement  der- 
rière le  claveau,  de  même  que  celles  du  parement,  avec  le  compas,  en 
observant  une  plus  grande  ouverture  pour  le  gauche. 

Pour  les  deux  autres  grandes  courbes  et  pour  le  grand  panneau,  le 

25 


ig4  DES  ARRIÈRE- VOUSSURES. 

PLANCHE    plan  fait  connaître  l'épaisseur  du  bois ,  et  l'élévation  fait  connaître  le 
LXXÏÏI.  cintre. 

Le  cintre  que  les  traverses  du  bas  prennent  dans  leur  largeur,  est  connu 
parleurs  bouts  à  leur  figure  en  élévation,  et  leurs  longueur  et  arasernens 
sont  connus  au  développement. 

On  peut  se  passer  de  figurer  la  retombée  du  panneau  rond  et  sa  petite 
courbe  en  plan  pour  l'exécution. 

Arrière-voussure  (V assemblages  formant,  archivolte  en  tour  creuse,  ayant  un 

panneau  rond  au  milieu. 

Les  détails  d'exécution  de  cette  arrière-voussure  sont  les  mêmes  que 
pour  la  précédente.  Le  plan  diffère  par  ses  côtés  :  au  lieu  d'être  évasé  en 
ligne  droite  comme  la  précédente,  ils  sont  tracés  au  compas,  ayant  le 
centre  sur  le  milieu  de  la  ligne  du  devant  du  plan. 

Tracez  de  même  qu'à  la  précédente ,  le  plan  ,  fig.  7  ;  l'élévation ,  fig.  6  ,  la 
coupe  du  milieu,  fig.  5,  et  un  bout  de  développement,  fig,  8,  seulement 
figuré  pour  la  traverse  du  bas. 

Pour  les  détails  d'exécution  du  panneau  rond  du  milieu,  et  de  sa  petite 
courbe ,  on  peut  se  passer  de  les  figurer  au  plan  et  en  élévation  ;  tous  les 
détails  se  tracent  à  la  coupe  du  milieu,  fig.  5. 

Cette  arrière-voussure  est  plein  cintre  en  élévation.  Le  cintre  de  l'em- 
brasure en  plan  est  pareil  et  tracé  avec  la  même  ouverture  de  compas  que 
celui  de  l'élévation.  Alors  cette  arrière-voussure  forme  une  douelle  paral- 
lèle d'une  voûte  sphérique.  Son  développement  est  semblable  à  une  zone 
parallèle  du  développement  d'une  sphère. 

Comme  il  est  démontré,  en  géométrie  descriptive,  que  toutes  sections 
(ou  coupes  droites)  dans  une  sphère  produisent  un  cercle,  d'après  ces 
principes,  le  panneau  rond  du  milieu  formant  un  cercle,  sa  petite  courbe 
qui  l'entoure  ayant  son  champ  égal  de  largeur  en  parement  et  au  contre- 
parement ,  peut  être  tracé  de  même  que  le  panneau  avec  le  compas  sur 
une  surface  plane  (c'est-à-dire  le  bois  corroyé  droit).  L'épaisseur  du  bois 
est  donnée  par  les  deux  lignes  droites,  tirées  en  la  coupe  du  milieu  ,  dont 
une  tangente  à  la  ligne  du  cintre  du  dessus  ,  et  l'autre  aux  deux  extrémités 
du  cintre  du  dessous. 

Voyez  la  coupe  du  milieu, fig.  5,  où  sont  figurées  en  plus  du  profil  des 
courbes  une  largeur  de  moulure  et  la  rainure  pour  les  grands  panneaux  ; 


DES  ARRIÈRE-VOUSSURES.  i95 
les  deux  lignes  ponctuées,  formant  le  demi  cercle  au  pourtour  du  panneau,  PLANCHK 
et  au-dessus  de  la  coupe  du  milieu,  sont  tracées  des  deux  angles  du  bout  LXXIIï. 
du  panneau  figuré.  Ces  lignes  courbes  en  demi-cercle  donnent  des  points 
sur  les  lignes  d'opération  élevées  des  lignes  droites  du  panneau;  la  dis- 
tance de  chacun  de  ces  points  à  la  ligne  droite  {diamètre  du  demi-cercle) 
sera  portée  sur  chacune  des  lignes  d'opération  correspondantes  au  plan, 
fig.  7  ,  de  la  ligne  du  milieu,  pour  fixer  les  points  de  passage  des  deux  li- 
gnes courbes  du  bout  du  grand  panneau  au  plan. 

En  élevant  des  points  de  ces  courbes  du  bout  du  grand  panneau  au 
plan,  des  lignes  parallèles  à  la  ligne  du  milieu ,  pour  couper  chacune  leur 
ligne  correspondante  en  élévation,  les  points  de  rencontre  de  ces  lignes 
donnent  le  passage  des  deux  lignes  courbes  du  bout  du  grand  panneau  en 
élévation. 

Pour  l'exécuter,  si  l'on  n'a  pas  du  bois  assez  épais  pour  le  faire  d'un 
seul  morceau,  on  fera  des  collages  comme  au  panneau  de  l'arrière-vous- 
sure  précédente;  pour  cela,  vous  tracerez  les  joints  des  collages  en  plan  , 
ot  leur  cintre  en  élévation. 

Pour  la  petite  courbe  du  panneau  rond,  son  épaisseur  pour  la  débiî- 
farder  est  donnée  par  les  deux  lignes  droites  en  la  coupe  du  milieu  ,  fig.  5  , 
tirées  parallèles,  de  manière  à  toucher  à  un  point  de  chaque  profil  des 
grandes  courbes,  et  du  plus  figuré  pour  la  largeur  de  la  moulure. 

Le  bois  étant  corroyé  de  cette  épaisseur,  vous  tracerez  au  compas,  sur 
les  deux  surfaces  ,  le  cintre  du  parement  et  du  contre-parement  de  la  pe- 
tite courbe.  Vous  chantournerez  la  petite  courbe,  d'équerre  à  la  surface 
plane,  aux  deux  lignes  des  extrémités  de  la  largeur.  Lorsque  la  courbe 
sera  chantournée ,  tracez  sur  l'épaisseur  parallèlement  à  la  surface  la  ligne 
de  l'arête  en  parement  sur  le  cintre  du  dedans,  et  la  ligne  de  l'arête  du 
contre-parement  sur  le  cintre  du  dehors  de  la  courbe,  comme  l'indique 
le  profil  en  la  coupe  du  milieu,  fig.  5.  Ces  lignes  étant  tracées,  débil- 
lardez  l'épaisseur  suivant  ces  lignes,  après  vous  débillarderez  le  gauche. 

Les  deux  grandes  courbes  du  devant  et  du  derrière,  l'épaisseur  du  bois 
est  donnée  par  leur  retombée  en  plan,  et  leur  cintre  de  débillardement 
est  donné  par  leur  figure  en  élévation. 


d  ub  i 


196  DES  CALOTTES. 

PLAINCHE 

JLXXIV.  DES  CAROTTES  PEÊmES  ET  B  ASSEMBLAGE 

Calotte  pleine  {ou  masse)  ou  en  plein  bois)  formant  le  demi-cercle  en  plan, 
le  demi-ovale  en  élévation ,  et  le  quart  d'ovale  en  coupe  du  milieu. 


On  nomme  calotte  pleine  (ou  masse)  ou  en  plein  bois)  celle  dont  la 
surface  est  unie,  construite  par  collages  à  joints  parallèles  ou  par  cla- 
veaux, sans  bâtis  d'assemblages,  ni  panneaux.  Ces  noms  différens  ne  dis- 
tinguent que  le  genre  de  sa  construction  ;  celui  de  pleine ,  sans  être  le  plus 
naturel,  est  le  plus  analogue  des  noms,  porte  pleine ,  partie  pleine;  ou- 
vrages dont  la  surface  est  unie,  construits  sans  bâtis  d'assemblage  ni 
panneaux. 

Une  calotte  est  un  plafond  de  niche  ;  on  peut  dire  aussi  que  c'est  une 
arrière-voussure  de  niche;  cette  calotte,  dont  le  plan  est  plein  cintre, 
fig.  3,  son  élévation  ,  fîg.  2  ,  qui  peut  aussi  être  plein  cintre,  et  sa  coupe 
du  milieu  ,  fîg.  1 ,  qui  serait  un  quart  de  cercle,  comme  la  coupe  du  mi- 
lieu, fig.  4j  si  l'élévation  était  plein  cintre.  Cette  calotte  ne  diffère  de  l'ar- 
rière-voussure  de  Saint-Antoine  (planche  LXXI)  que  par  son  plan,  qui 
forme  un  demi-cercle,  au  lieu  que  celui  de  celle  de  Saint-Antoine  forme 
un  trapèze  isocèle;  on  peut  alors  dire  que  l'arrière-voussure  de  Saint- 
Antoine  est  une  calotte  trapézoïdale  en  plan. 

Pour  les  détails  d'exécution  de  cette  calotte,  tracez  premièrement  les 
lignes  de  l'épaisseur  du  bois  au  plan,  fig.  3  ;  de  même  les  deux  lignes  de 
l'épaisseur  du  bois  en  élévation ,  fig.  2 ,  ensuite  la  coupe  du  milieu  ,  fig.  1 , 
bornée  en  hauteur  par  l'élévation  ,  et  en  largeur  par  le  plan.  (On  peut  se 
passer  de  la  coupe  du  milieu  pour  l'exécution.  )  Divisez  la  hauteur  de  l'é- 
lévation en  parties  égales ,  selon  l'épaisseur  du  bois  que  vous  voulez  em- 
ployer pour  faire  la  calotte.  Tracez  les  lignes  des  joints  des  collages 
horizontalement  parallèles  à  la  ligne  de  base  de  l'élévation;  des  points  où 
ces  lignes  des  joints  couperont  la  ligne  du  dedans  de  l'épaisseur  du  bois  , 
abaissez  des  lignes  aplomb  sur  la  base  du  plan,  comme  sont  les  lignes 
ponctuées  du  côté  gauche  des  fig.  2  et  3.  Ces  lignes  donnent  des  points  sur 
la  base  pour  décrire  à  chacun  un  demi-cercle;  les  lignes  de  circonférence 
de  chacun  des  demi-cercles  représentent  les  joints  des  collages  sur  la 
surface  du  dedans  de  la  calotte  en  plan.  De  même,  où  les  lignes  des 
joints  en  élévation  couperont  la  ligne  du  dehors  de  l'épaisseur  du  bois, 


DES  CALOTTES.  197 

abaissez  des  lignes  aplomb  sur  la  base  du  plan,  comme  sont  les  lignes  PLAJNCHE 
ponctuées  du  côté  droit  des  fîg.  2  et  3.  Des  points  de  ces  lignes  sur  la  LXXTV. 
base  du  plan,  décrivez  des  lignes  formant  chacune  un  demi-cercle;  ces 
lignes  représentent  les  joints  des  collages  sur  la  surface  du  dehors  de  la 
calotte. 

Pour  débillarder  les  collages  de  cette  calotte ,  corroyez  le  bois  de  l'é- 
paisseur indiquée  par  les  joints  des  collages  en  élévation,  fîg.  2;  ensuite 
chantournez  chacune  des  courbes,  après  avoir  tracé  dessus  et  dessous 
les  lignes  du  dedans  et  du  dehors,  indiquées  au  plan,  fîg.  3;  en  chan- 
tournant le  bois  d'équerre  à  sa  surface  plane,  vous  suivrez  les  deux  li- 
gnes courbes  des  extrémités  de  la  largeur  de  chacune  des  courbes. 

Ces  courbes  ainsi  chantournées,  étant  posées  et  collées  les  unes  sur 
îes  autres  seront  comme  les  représente  la  coupe  du  milieu,  fîg.  4. 

On  peut,  pour  épargner  du  bois  et  de  la  main-d'œuvre,  les  chantourner 
en  pente ,  en  suivant  les  lignes  tracées  dessus  et  dessous ,  comme  les  re- 
présente la  coupe  du  milieu,  fîg.  1.  Au  dehors  il  faudrait  chantourner 
plus  large  que  la  ligne  tracée,  afin  de  laisser  assez  de  bois  pour  arrondir 
la  surface  du  dehors. 

Si  cette  calotte  était  plein  cintre  en  élévation ,  la  coupe  du  milieu  se- 
rait semblable  à  la  fîg.  4;  on  peut  exécuter  cette  calotte  avec  le  plan, 
fîg.  3 ,  et  la  coupe  du  milieu,  fîg.  4;  le  plan  donne  le  cintre  de  chacune 
des  courbes  des  collages,  et  la  coupe  du  milieu  donne  l'épaisseur  du 
bois  des  collages.  (On  peut  ait  besoin  faire  les  collages  de  différentes 
épaisseurs.  ) 

Autre  Calotte  pleine  formant  la  demi-ellipse  au  plan  et  en  élévation,  et 
quart  d'ellipse  en  coupe  du  milieu. 

Les  joints  des  collages  de  cette  calotte  sont  opposés  à  ceux  de  la  pré- 
cédente; les  joints  sont  d'aplomb,  et  l'épaisseur  des  collages  est  figurée 
en  plan,  au  lieu  que  dans  la  calotte  précédente  elle  est  figurée  en  élé- 
vation. 

Pour  les  détails  d'exécution,  tracez  comme  vous  le  désirez  le  plan, 
fîg.  7,  et  les  lignes  des  joints  des  collages,  ensuite  les  deux  lignes  de 
l'épaisseur  du  bois  de  la  calotte  en  élévation ,  fîg.  6 ,  et  la  coupe  du  milieu , 
fîg.  5 ,  bornée  en  hauteur  par  l'élévation ,  fig.  6  jj  et  en  largeur  sur  sa  base, 
par  le  plan ,  fîg.  7 ,  mesure  prise  sur  la  ligne  perpendiculaire  au  milieu 


«9»  DES  CALOTTES. 

HLtUHOW  <lu  plan,  les  collages  figurés  sur  la  coupe  du  milieu  de  la  même  épais- 
I.XX1V.     seur  qu'au  plan. 

Le  plan,  l'élévation  et  la  coupe  du  milieu  sont  tracés  géométrique- 
ment d'après  les  principes  d'ellipse,  planche  lil ,  fig.  8:  les  lignes  des 
joints  des  collages  en  élévation  forment  des  courbes  elliptiques  propor- 
tionnelles aux  courbes  de  l'épaisseur  du  bois  :  on  peut  les  tracer  comme 
des  ellipses,  dont  le  grand  axe  est  borné  par  les  lignes  élevées  du  plan, 
et  le  petit  axe  par  les  lignes  tirées  horizontalement  des  points  de  la 
coupe  du  milieu. 

Pour  abréger  les  opérations  qu'il  faudrait  faire  pour  chaque  courbe 
elliptique,  tirez  les  lignes  rayonnantes  b  c  c  f,  à  distances  égales,  sur 
la  figure  6  de  l'élévation. 

Pour  tracer  les  lignes  courbes  des  joints  sur  la  surface  du  dedans  de 
la  calotte,  voyez  l'opération  du  côté  gauche  de  la  figure  de  l'élévation. 
Tirez  à  volonté  la  ligne  a  au  centre  o,  prenez  la  distance  sur  la  ligne 
d'aplomb  du  milieu  de  l'élévation  du  centre  o  au  point  a,  portez  cette 
distance  sur  la  ligne  ponctuée  d'opération  du  même  centre  o,  pour  fixer 
le  point  a.  Tirez  une  ligne  droite  du  point  a  au  point  a- de  l'extrémité  de 
la  courbe  de  l'élévation;  ouvrez  le  compas  du  centre  o  au  point  b  du 
rayon;  de  cette  ouverture  de  compas,  coupez  la  ligne  ar  pour  fixer  le 
point  b.  Tirez  la  ligne  droite  du  point  b  au  centre  o.  De  même  ouvrez  le 
compas  du  centre  o  au  point  c  du  rayon ,  et  de  cette  ouverture  coupez  la 
ligne  a  rpour  fixer  le  point  c;  tirez  la  ligne  c  o.  Ensuite  des  points  7  ,  8 
et  9,  élevés  des  joints  du  plan  sur  la  base  de  l'élévation  ,  tirez  des  lignes 
parallèles  à  la  ligne  r  a.  Ces  lignes  fixeront  les  points  1,  2,  3,  4,  5  et  6  sur 
les  lignes  b  o  et  c  o.  Prenez  sur  la  ligne  b  o  les  distances  du  centre  o  aux 
points  5,3,  1.  Portez  ces  distances  du  même  centre  o  sur  le  rayon  ob, 
pour  fixer  les  points  5,  3,  1.  Prenez  de  même  sur  la  ligne  oc  les  distan- 
ces du  centre  0  aux  points  6,  4  ,  2>  Portez  ces  distances  du  même  centre 
n  sur  le  rayon  0  c ,  pour  fixer  les  points  6 ,  4 ,  2.  La  coupe  du  milieu  donne 
les  points  sur  la  ligne  perpendiculaire  du  milieu  de  l'élévation;  faites 
passer  par  ces  points  les  lignes  courbes  des  joints  des  collages  du  dedans 
<ie  la  calotte. 

Pour  tracer  les  lignes  courbes  ponctuées  des  joints  des  collages  du 
dehors  de  la  calotte,  faites  une  opération  semblable  du  côté  droit  de  la 
figure  de  l'élévation,  en  fixant  les  points  de  l'extrémité  des  rayons  sur 
la  ligne  du  dehors  de  la  figure  de  l'élévation;  la  ligne  ponctuée  dopé- 


DES  CALOTTES.  «99 
ration  o  d  est  égale  à  la  ligne  perpendiculaire  du  milieu  de  lelévation 
du  centre  o  au  point  d,  sur  la  ligne  courbe  du  dehors  de  la  calotte.  De 

même  la  ligne  d'opération  o  e  est  égale  à  la  ligne  rayonnante  o  e  de  l'é- 
lévation, et  la  ligne  o  f  d'opération  est  égale  à  la  ligne  rayonnante  ofde 
l'élévation;  le  reste  se  fait  comme  à  l'opération  précédente.  Les  lignes 
ponctuées  élevées  des  joints  sur  les  lignes  du  dehors  du  plan,  donnent 
les  points  7,8,9  sur  la  ligne  de  base  de  l'élévation. 

Le  débillardement  de  chacune  des  courbes  des  collages  se  fait  comme 
à  la  calotte  précédente. 

Calotte  d'assemblage  à  montant  rayonnant. 

Cette  calotte  est  plein  cintre  en  plan  et  en  élévation;  la  coupe  du  mi-  pj>Al>j{;HE 
lieu  forme  un  quart  de  cercle;  aussi ,  quatre  calottes  pareilles,  jointes  en-  t,xxv. 
semble,  formeraient  une  sphère. 

Pour  les  détails  d'exécution  de  cette  calotte,  tracez  comme  aux  précé- 
dentes le  plan,  fîg.  3,  l'élévation,  fig.  2,  et  la  coupe  du  milieu,  fig.  1. 
(  Le  coté  gauche  du  plan  et  de  l'élévation  est  pour  les  bâtis  ,  et  le  coté  droit 
est  pour  les  panneaux.)  Les  panneaux  se  tracent  et  se  débillardent  comme 
les  calottes  pleines  précédentes. 

Pour  tracer  le  débillardement  des  courbes  du  bâtis,  tracez  sur  la  figure 
de  l'élévation  le  profil  b  du  bout  de  la  courbe  du  bas  de  la  calotte.  Abais- 
sez des  deux  angles  du  haut  du  profil  deux  lignes  aplomb  sur  la  base  du 
plan,  pour  tracer  au  compas  les  deux  lignes  courbes  de  la  retombée  du 
dessus  de  la  courbe  du  bas  de  la  calotte  en  plan.  Tracez  de  même  le  profil  c 
du  bout  du  montant  rayonnant  en  élévation  ;  abaissez  des  angles  du  profil 
des  lignes  aplomb  pour  tracer  sa  retombée  en  plan,  laquelle  donne  l'é- 
paisseur du  bois  pour  débillarder  le  montant  rayonnant,  et  la  coupe  du 
milieu  donne  le  cintre  pour  le  chantourner. 

Pour  débillarder  la  courbe  du  bas,  corroyez  le  bois  de  l'épaisseur 
donnée  par  la  hauteur  du  profil  b;  tracez  sur  la  face  du  dessous  les  deux 
lignes  courbes  au  compas,  de  l'épaisseur  du  bois  de  la  calotte  en  plan,  et 
sur  la  face  du  dessus,  tracez  les  deux  lignes  courbes  de  la  retombée  de  la 
courbe  du  bas  en  plan  ;  ces  lignes  étant  tracées  sur  les  deux  faces  du  bois, 
chantournez  suivant  les  lignes  du  dessus  et  celles  du  dessous,  comme  le,s 
courbes  des  collages  des  calottes  pleines  précédentes.  De  même  le  profil  a 
du  bout  de  la  courbe  du  devant  de  la  calotte  en  plan  don;;e  les  lignes  de 


20»  DES  CALOTTES. 

PLANCHE   rentrée  de  la  courbe  en  l'élévation  ;  l'épaisseur  du  bois  est  donnée  par  la 
LXV.      largeur  du  profil  a  et  par  la  ligne  droite  de  la  retombée  de  la  courbe  en 
plan.  Le  débillardement  se  fait  comme  celui  de  la  courbe  précédente. 

Les  arasemens  de  la  courbe  du  bas  se  tracent  en  posant  la  courbe  sur 
le  plan  et  élevant  les  lignes  du  profil  a,  en  observant  la  barbe  pour  l'on- 
glet de  la  moulure  en  parement.  De  même  les  arasemens  du  montant 
rayonnant  se  tracent  sur  la  coupe  du  milieu.  Les  arasemens  des  languettes 
des  panneaux  se  tracent  d'après  sa  figure  en  plan  et  en  élévation. 

Autre  calotte  d  assemblage  à  courbes  parallèles  et  à  montant  rayonnant. 

Le  plan  de  cette  calotte,  fig.  6,  forme  un  demi-cercle,  son  élévation, 
fig.  5,  forme  une  demi-ellipse,  et  sa  coupe  du  milieu  ,  fig.  4>  un  quart  d'el- 
lipse. La  figure  7  représente  le  développement  d'une  partie  de  la  surface 
du  dedans  de  la  calotte;  cette  figure  fait  voir  les  joints  des  assemblages 
des  courbes  du  bâtis  et  la  rosaceau  panneau  du  milieu.  Les  deux  courbes 
parallèles  et  les  deux  panneaux  formant  la  partie  du  devant  de  cette  ca- 
lotte se  tracentet  se  débillardent  comme  l'arrière-voussure  formant  archi- 
volte en  tour  creuse  ,  planche  LXXIII.  Le  montant  rayonnant,  la  courbe 
du  bas  et  les  deux  panneaux  du  fond  ,  se  tracent  et  se  débillardent  comme 
la  calotte  précédente.  Les  deux  petites  courbes  et  le  panneau  de  la  rosace 
peuvent  être  faits  d'un  seul  morceau,  pour  épargner  le  bois  et  la  main- 
d'œuvre. 

Cette  calotte  formant  une  figure  elliptique  en  élévation  ,  les  lignes  des 
détails  en  élévation  forment  des  courbes  elliptiques.  Pour  les  tracer  il  faut 
plusieurs  points  de  passage;  pour  cela,  tracez  au  plan  la  ligne  ponctuée 
d'opération  ;  du  bout  de  cette  ligne  au  point  a  ,  élevez  la  ligne  perpendi- 
culaire qui  coupe  les  deux  lignes  de  la  courbe  en  élévation;  de  ces  deux 
points  ,  tirez  les  deux  lignes  horizontales  c  et  d,  dont  la  ligne  c  est  pour 
la  surface  du  dedans,  et  la  ligne  d  est  pour  celle  du  dehors;  les  lignes 
élevées  du  plan  de  la  ligne  ponctuée  d'opération  donneront  des  points 
sur  chacune  des  deux  lignes  horizontales  c  et  d,  pour  tracer  les  lignes 
courbes  elliptiques  en  élévation. 

De  même  du  boutde  la  ligne  d'opération  au  point  b,  élevez  une  perpen- 
diculaire pour  couper  les  deux  lignes  du  panneau  en  élévation,  et  tracez 
les  deux  lignes  horizontales  e  et f,  dont  la  ligne  e  pour  la  surface  du  dedans, 
et  la  ligne /pour  la  surface  du  dehors.  Les  points  élevés  du  plan  sur  la 


DES  TROMPES.  aot 

ligne  ponctuée  d'opération,  donneront  des  points  sur  les  deux  lignes  ho- 
rizontales eet fy  pour  tracer  les  lignes  courbes  des  panneaux  en  élévation. 

L'exécution  est  semblable  à  celle  de  la  calotte  précédente  et  à  l'archi- 
volte en  tour  creuse  ,  planche  LXXIII. 

TROMPES  .ET  PLAFONDS  DE  VOUTE. 

PLANCHE 

Trompe  dans  un  angle  rectiligne  droit.  l.XXVI. 

Cette  trompe  est  une  partie  de  lambris  d'assemblages  pour  revêtir  un 
angle  abattu  en  pan-coupé,  formant  le  cintre  dans  le  haut,  pour  rache- 
ter la  saillie  de  l'angle. 

Voyez  le  plan,  fig.  4>  l'élévation,  fig.  2,  la  coupe  du  milieu,  fig.  3,  le 
développement  de  la  moitié  de  la  surface,  fig.  1 ,  et  le  calibre  ralongé 
d'une  des  deux  courbes ,  fig.  5. 

Pour  les  détails  d'exécution  de  cette  trompe,  tracez  le  pourtour  du 
plan,  fig.  4  ,  le  profil  du  bout  des  deux  courbes  formant  battant ,  et  le 
profil  du  panneau.  (  Le  coté  gauche  du  plan  et  de  l'élévation  est  pour  les 
bâtis ,  et  le  côté  droit  pour  le  panneau.)  Ensuite,  tracez  la  coupe  du  milieu , 
fig.  3,  le  profil  de  la  traverse  du  bas  et  le  panneau.  Fixez  à  volonté  plu- 
sieurs points  à  distances  égales  sur  la  ligue  courbe  de  la  surface  du  de- 
vant des  bâtis;  tirez  la  ligne  B  de  4^  degrés,  en  décrivant  un  quart  de 
cercle  à  l'aplomb  de  la  coupe  du  milieu  et  sur  les  lignes  horizontales 
prolongées  du  plan;  tirez ,  des  points  1  ,  2,3,4  sur  Ia  coupe  du  milieu, 
des  lignes  horizontales;  abaissez  de  ces  mêmes  points  des  lignes  aplomb 
sur  la  ligne  de  45  degrés  B;  des  points  de  ces  lignes  sur  la  ligne  B,  tirez 
des  lignes  horizontales  jusqu'au  côté  opposé  du  plan  ;  des  points  où  ces 
lignes  auront  coupé  les  deux  lignes  des  côtés  du  plan ,  élevez  des  lignes 
perpendiculaires  pour  couper  chacune  leur  ligne  horizontale  correspon- 
dante en  élévation  ;  faites  passer  par  les  points  de  rencontre  de  ces  lignes, 
les  deux  lignes  courbes  de  la  surface  du  devant  en  élévation;  faites  de 
même  pour  tracer  les  deux  lignes  courbes  de  la  surface  du  derrière  en 
élévation ,  en  vous  servant  des  points  sur  la  ligne  du  derrière  de  la  coupe 
du  milieu. 

Tracez  ensuite  le  développement,  fig.  1;  tirez  la  ligne  de  base  et  la  ligne 
perpendiculaire  à  volonté;  prenez  sur  la  coupe  du  milieu  les  distances  de 
la  base  au  point  1  ,  du  point  1  au  point  2,  et  des  autres  points  3  et  4  ;  por- 

26 


20a  DES  TROMPES. 

PLANCHE  tez  ces  distances  sur  la  ligne  perpendiculaire  du  développement  de  lia  base 
LXXVI.  pOLir  fixer  le  point  i  ,  et  du  point  i  pour  fixer  le  point  2 ,  et  de  même  des 
autres  points  3  et  4  ;  tirez  de  ces  points  des  lignes  parallèles  à  la  base;  pre- 
nez au  plan  la  longueur  de  la  ligne  de  la  surface  du  devant,  prise  de  ta 
ligne  du  milieu  à  la  ligne  du  côté  du  plan;  portez  cette  longueur  sur  la 
ligne  de  base  du  développement;  prenez  de  même  au  plan  la  longueur  de 
la  ligue  1  pour  fixer  la  longueur  de  la  ligne  1  du  développement,  de  même 
des  lignes  2  et  3;  faites  passer  par  ces  points  de  longueur,  la  ligne  courbe 
du  développement;  tracez  parallèlement  à  cette  ligne,  la  ligne  de  largeur 
du  champ,  la  traverse  du  bas  et  les  lignes  ponctuées  de  la  languette  du 
panneau. 

Prenez  la  largeur  du  champ  sur  chacune  des  lignes  horizontales  du  dé- 
veloppement, pour  la  porter  sur  chacune  des  lignes  correspondantes  au 
11  pour  tracer  la  ligne  du  champ  en  plan;  tirez  de  chacun  des  points 
de  largeur,  des  lignes  d'équerre,  pour  fixer  sur  les  lignes  correspondantes 
du  derrière  les  points  pour  tracer  la  ligne  du  champ  du  derrière  en  plan. 

Pour  le  panneau  en  plan,  prenez  au  développement  la  longueur  de 
chacune  des  lignes  des  joints  du  panneau  ;  portez  ces  longueurs  sur  cha- 
cune des  lignes  correspondantes  en  plan,  pour  tracer  la  ligne  du  devant 
et  celle  du  derrière  du  panneau  en  plan. 

La  courbe  etle  panneau  étant  tracés  en  plan,  élevez  des  lignes  des  points 
du  plan  sur  chacune  de  leurs  lignes  correspondantes  en  élévation  ,  pour 
figurer  le  champ  de  la  courbe  et  le  panneau  en  élévation. 

Ensuite,  pour  tracer  le  calibre  ralongé,  élevez  des  points  de  la  courbe 
en  plan,  des  lignes  perpendiculaires  au  côté  du  plan,  lequel  sert  de  base 
au  calibre  ralongé.  Prenez  les  hauteurs  à  la  coupe  du  milieu  des  points 
1,  2,  3,  4;  portez  ces  hauteurs  pour  tracer  les  lignes  1,2,  3,  4>  au  calibre 
ralongé;  prenez  de  même  à  la  coupe  du  milieu  les  hauteurs  des  points  du 
derrière  5,  6,  7,  8;  portez  ces  hauteurs  pour  tracer  les  lignes  5,  6,  7,  8  au 
calibre  ralongé;  chacune  de  ces  lignes  donne  deux  points  à  sa  rencontre 
avec  les  deux  lignes  correspondantes  élevée»  du  plan,  pour  tracer  les  li- 
gnes courbes  du  calibre  ralongé. 

Pour  débillarder  cette  courbe  ,  corroyez  le  bois  de  l'épaisseur  de  la  re- 
tombée de  la  courbe  en  plan  ;  ensuite  tracez  sur  le  bois  les  lignes  courbes 
du  calibre  ralongé,  dont  deux  lignes  courbes  sur  une  face,  et  les  deux 
autres  sur  l'autre.  Ensuite  chantournez  la  face  du  dehors  de  la  courbe, 
suivant  la  ligne  du  dessus  et  celle  du  dessous  du  bois  et  l'autre  face  parai- 


DES  PLAFOJNDS  DE  VOUTE.  2o3 
iele  ;  après  vous  déb illarderez  le  champ ,  d'après  sa  ligne  tic  largeur  tracée  PLANCHE 
en  plan.  LXXVÏ. 

Pour  le  panneau,  le  profil  du  bois  debout  est  donne  par  la  coupe  du 
milieu,  fig.  3;  et  la  longueur  et  coupes  sont  données  par  le  développement, 
fit».  «. 

Plafond  de  voûte  angulaire  ou  courbe  sur  angle. 

Cette  courbe  sur  angle  est  un  arêtier  cintré ,  dont  l'angle  du  dedans  est 
evidé.  Elle  est  le  montant  d'angle  du  bâtis  d'assemblage  d'un  plafond  dans 
une  voûte  plein  cintre  sur  un  p!an  carré.  Voyez  le  plan ,  fig.  7  ,  l'éléva- 
tion,  fig.  6,  le  développement  de  la  moitié  du  grand  côté,  fig.  8,  et  le  ca- 
libre ralongé  de  la  courbe,  fig.  9  :  les  profils  de  coupe,  tracés  de  chaque 
côté  de  l'élévation,  servent  de  coupe  du  milieu.  Le  coté  gauche  du  plan 
et  de  l'élévation  est  pour  les  bâtis,  et  le  côté  droit  est  pour  les  panneaux. 

Cette  courbe  sur  angle  ne  diffère  de  la  courbe  de  la  trompe  précédente, 
que  par  son  côté  en  retour  d'équerre.  La  courbe  de  la  trompe  est  la 
moitié  de  celle  sur  angle. 

Si  l'on  n'avait  pas  de  bois  assez  épais  pour  faire  la  courbe  sur  angle 
d'un  seul  morceau,  et  qu'on  la  fit  en  deux  morceaux,  ayant  le  joint 
dans  l'angle,  chacun  des  morceaux  serait  pareil  à  la  courbe  de  la  trompe. 

Les  détails  d'exécution  pour  les  bâtis  et  les  panneaux  de  ce  plafond  se 
tracent  par  des  opérations  semblables  à  celles  de  la  trompe.  Apres  avoir 
tracé  le  plan,  fig.  7  ,  tracez  le  profil  de  coupe  pour  les  bâtis  au  côté  gau- 
che de  l'élévation,  fig.  6,  et  de  même  le  profil  découpe  pour  les  panneaux 
au  côté  droit  de  l'élévation  ;  fixez  à  volonté  des  points  à  distances  égales 
sur  la  ligne  de  la  surface  des  bâtis  du  côté  du  parement,  qui  est  le  côté 
creux,  à  chacun  des  profils  découpe;  tirez  de  ces  points,  dans  l'épaisseur 
du  profil ,  des  lignes  d'équerre  à  la  courbe  {tendues  au  centre  si  la  courbe 
est  tracée  au  compas).  Ces  lignes  ,  au  profil  à  droite  de  l'élévation ,  servent 
pour  les  joints  des  planches  des  panneaux.  Tirez  des  points  de  ces  lignes, 
sur  la  face  du  devant  et  sur  celle  du  derrière,  aux  deux  profils,  des  lignes 
horizontales. 

Ensuite  ,  pour  tracer  le  développement,  fig.  8,  tirez  à  volonté  la  ligne 
perpendiculaire ,  laquelle  représente  la  ligne  perpendiculaire  du  milieu 
de  l'élévation  ;  prenez  les  distances  des  points  1,2  ,  3  ,  4  >  5 ,  6 ,  sur  la  ligne 
courbe  du  profil  de  coupe  en  élévation;  portez  ces  distances  de  la  ligne 


ao4  DES  PLAFONDS  DE  VOUTE. 

JPLAJSCHE  de  base  du  développement,  pour  fixer  les  points  des  lignes  horizontales 
LXXYI.  Xj  2,  3,  4,  5,  6  ;  pour  fixer  la  longueur  de  chacune  de  ces  lignes,  prenez  la 
longueur  de  chacune  des  lignes  horizontales  correspondantes  en  éléva- 
vation  ,  de  la  ligne  perpendiculaire  du  milieu  ,  au  point  de  la  ligne  courbe 
du  profil  ;  faites  passer  par  ces  points  de  longueur  la  ligne  courbe  du 
développement;  tracez  parallèlement  la  ligne  de  la  largeur  du  champ, 
les  lignes  des  traverses  et  les  lignes  ponctuées  des  languettes  du  panneau; 
prenez  horizontalement,  sur  chacune  des  lignes  i,  2,  3,  4,  5,  6,1a  largeur 
du  champ,  pour  la  porter  sur  chacune  des  lignes  correspondantes  au 
plan  des  deux  côtés  de  la  ligne  de  l'angle.  Ces  points  donnent  le  passage 
des  deux  lignes  des  arêtes  du  parement  en  plan.  Tirez  de  chacun  de  ces 
points  des  lignes  d'équerre  pour  joindre  la  ligne  correspondante  de  la 
face  du  derrière,  pour  tracer  les  deux  lignes  des  arêtes  du  derrière  en 
plan. 

Faites  de  même  pour  tracer  les  panneaux  en  plan  ;  prenez  au  dévelop- 
pement la  longueur  de  chacune  des  lignes,  du  point  sur  la  ligne  perpen- 
diculaire, jusqu'au  point  de  la  ligne  ponctuée  de  la  languette  du  panneau  ; 
portez  ces  longueurs  sur  chacune  des  lignes  du  panneau  en  plan. 

Pour  tracer  le  panneau  et  la  courbe  en  élévation,  élevez  des  points  du 
plan  des  lignes  pour  couper  chacune  leur  ligne  correspondante  en  élé- 
vation. La  rencontre  de  ces  lignes  donne  des  points  de  passage  pour  tra- 
cer les  lignes  de  la  longueur  du  panneau  et  du  champ  de  la  courbe. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongé,  fi  g.  9,  la  ligne  de  l'angle  au  plan  sert  de 
base;  élevez,  perpendiculairement  à  cette  base,  des  lignes  des  points  où 
les  lignes  abaissées  de  l'élévation  ont  coupé  la  ligne  de  l'angle,  qui  est  la 
base  du  calibre,  et  des  points  aux  deux  lignes  du  champ.  Prenez  la  hau- 
teur d'aplomb  de  chacun  des  points  1,  2,  3,  4,  5  et  6,  à  l'élévation;  portez 
ces  hauteurs  de  la  base  du  calibre,  pour  fixer  les  hauteurs  des  lignes  1,  2, 
3,  4?  5  et  6;  tirez  ces  petites  lignes  parallèles  à  la  base  ,  de  la  ligne  de  l'an- 
gle à  celle  du  champ  :  elles  donnent  chacune  deux  points  pour  tracer  les 
deux  lignes  courbes  du  calibre,  dont  celle  ponctuée  marque  la  profondeur 
de  l'évidement,  et  l'autre  les  deux  arêtes  de  la  courbe  en  parement. 

Faites  de  même  pour  tracer  les  deux  lignes  de  la  face  du  derrière;  pre- 
nez sur  l'élévation  la  hauteur  d'aplomb  des  points  abc  d  e  f}  pour  fixer 
la  hauteur  de  chacune  des  lignes  ab  c  de y  au  calibre.  Ces  lignes  donnent 
chacune  deux  points  pour  tracer  les  deux  lignes  courbes  du  calibre,  dont 
l'une  marque  l'arête  du  milieu ,  et  l'autre  l'arête  du  champ  du  derrière. 


MENUISERIE  DES  ÉGLISES.  ao5 
Ce  calibre  étant  tracé  pour  débillarder  le  bois,  corroyez-le  de  l'épaisseur 

donnée  au  plan;  chantournez-le  suivant  la  courbe  du  calibre  ralongé. 

Ensuite,  tracez  du  côté  du  rond  au  milieu  de  l'épaisseur  la  ligne  de  l'arête, 

et  tracez  de  même  du  côté  du  creux  la  ligne  au  milieu  de  l'épaisseur,  pour 

marquer  l'arête  de  l'évidement;  tracez  aussi  du  côté  du  creux  les  deux 

champs  en  parement;  débillardez  le  bois  suivant  ces  lignes. 

Pour  les  panneaux,  le  profil  à  bois  debout  est  figuré  à  la  coupe  à  droite 

en  élévation;  leur  longueur  est  donnée  par  le  plan  et  par  l'élévation,  et 

aussi  par  le  développement. 

MERTUISE5VÎE  DES  ÉGLISES 

Autel  en  tombeau ,  ayant  le  devant  et  les  cotés  inclinés. 

La  manière  de  tracer  les  détails  d'exécution  de  cet  autel  est  la  même  PLANCHE 
que  les  opérations  d'arêtiers.  Les  deux  pieds  montans  de  la  face  du  de-  LXXVII. 
vant,  étant  inclinés  sur  le  devant  et  sur  les  côtés  en  retour,  sont  comme 
deux  arêtiers  renversés,  et  doivent  être  corroyés  comme  des  arêtiers, 
d'après  leur  profil  donné  par  l'opération. 

Pour  exécuter  cet  autel ,  tracez  comme  vous  le  désirez  la  vue  de  face 
en  élévation  géométrale,  fig.  2;  abaissez  de  l'élévation  géométrale  les  li- 
gnes des  points  principaux,  pour  tracer  le  plan  en  longueur.  Tracez  le 
plan  de  la  largeur  que  vous  désirez;  tirez  des  deux  angles  du  devant  au 
plan  ,  deux  lignes  droites  au  point  du  milieu  du  derrière;  ces  lignes  sont 
la  retombée  de  l'arête  de  chaque  pied  montant  en  plan,  et  donnent  la 
pente  (  ou  inclinaison)  du  devant.  Ensuite,  d'après  le  plan  et  l'élévation 
géométrale ,  tracez  la  coupe  du  milieu  ,  fig.  1  ,  dont  la  hauteur  est  bornée 
par  l'élévation,  et  la  pente  du  devant  par  le  plan. 

Ensuite,  tracez  le  développement  de  la  face  du  devant,  fig.  5,  et  celui 
du  côté,  fig.  4- 

Pour  tracer  celui  fig.  5,  tirez  à  volonté  la  ligne  e,  parallèle  au  plan; 
prenez,  fig.  1,  la  distance  du  dessus  du  socle  c,  au-dessous  de  l'astragale  e; 
portez  cette  distance,  fig.  5  ,  sur  la  ligne  du  milieu  du  point  e ,  pour  fixer 
le  point  c  ;  tirez  la  ligne  c ,  parallèle  à  la  ligne  e  (  la  ligne  c  et  la  ligne  e  sont 
bornées  en  longueur  par  les  lignes  abaissées  du  plan).  Tirez  de  ces  points 
de  longueur  des  lignes  obliques  pour  former  le  pourtour  de  la  figure  du 
développement;  figurez  sur  le  développement  la  largeur  des  champs  et 


2o6  MENUISERIE 
PLANCHE  les  coupes  des  assemblages.  La  largeur  des  pieds  niontans  étant  tracée  sur 
LXXVI1.  le  développement ,  élevez  des  points  de  leur  largeur  des  lignes  sur  le  plan, 
pour  tracer  leur  retombée  au  plan;  faites  de  même  pour  le  développe- 
ment du  côté,  fîg.  4j  en  prenant  à  la  figure  de  l'élévation  la  distance  du 
point  a  au  point  b,  pour  la  porter  au  développement  de  la  ligne  a  ,  pour 
fixer  la  ligne  b  parallèle  à  la  ligne  a.  La  ligne  a  et  la  ligne  b  donnent  deux 
points  sur  les  lignes  prolongées  du  plan,  pour  tracer  la  ligue  oblique, 
laquelle  termine  le  pourtour  du  développement.  La  largeur  du  champ  est 
tracée  au  dedans  et  parallèle  au  dehors.  La  ligne  de  largeur  donne  un  point 
sur  la  ligne  a  et  un  sur  la  ligne  b.  Tirez  de  ces  points  des  lignes  sur  le 
plan,  pour  tracer  la  ligne  de  retombée  du  pied  montant  en  plan. 

Pour  tracer  le  pied-montant,  vu  dans  la  longueur  naturelle,  et  le  profil 
pour  le  corroyer,  élevez  à  l'angle  d  du  plan  une  ligne  perpendiculaire 
aux  lignes  du  pied  montant  en  plan,  et  deux  lignes  pareilles,  du  bout 
des  lignes  des  deux  champs  du  pied-montant;  prenez  à  l'élévation ,  la 
hauteur  perpendiculaire  du  dessus  du  socle  au-dessous  de  l'astragale, 
comme  de  la  ligne  dk  la  ligne  e;  portez  cette  hauteur  sur  la  ligne  perpen- 
diculaire du  point  d,  pour  fixer  le  point  e;  tirez  du  point  e  une  ligne 
parallèle  à  la  ligne  de  l'angle  d  /)  tirez,  du  point  e  au  point/,  une  ligne 
droite,  et  des  points  des  deux  lignes  perpendiculaires  sur  la  ligne  e;  tirez 
deux  lignes  parallèles  à  la  ligne  e /.  Ces  ligues  représentcutle  pied  montant. 

Tirez  où  vous  voulez  la  ligne  d'équerre  a  ;  prenez  de  chaque  côté  de 
la  ligne  du  milieu  îa  largeur  de  la  retombée  du  pied  montant  en  plan; 
portez  cette  largeur  de  chaque  côté  du  point  a ,  pour  fixer  le  point  c  et 
le  pointé;  tirez  les  lignes  d'équerre  cb,  elles  donnent  sur  chacune  des 
lignes  parallèles  un  point  pour  tracer,  de  ces  deux  points  au  point  a  ,  les 
deux  lignes  du  profil.  Tirez  les  lignes  de  l'épaisseur  d'équerre  à  ces  li- 
gnes ,  portez  sur  chacune  de  ces  lignes  l'épaisseur  du  bois  des  bâtis,  pour 
tracer  la  ligne  du  chanfrein  du  pied  montant. 

Pour  l'exécution  ,  ce  profil  sert  pour  corroyer  les  pieds  montans.  Les 
coupes  du  haut  et  du  bas  des  pieds  montans  sont  données  par  les  déve- 
loppemens,fig.  4 et  5.  La  courbe  du  panneau  rond  du  milieu,  son  calibre  et 
ses  coupes  sont  donnés  par  le  développement ,  fig.  5  ;  les  coupes  des  tra- 
verses du  haut  et  du  bas  et  les  panneaux  sont  données  par  les  deux 
développement. 


DES  ÉGLISES.  207 

Autre  autel  en  tombeau  cintré  en  élévation  en  courbe  de  cul-de-lampe ,  PLANCHE 

avec  panneau  ouate  au  milieu.  *^v» 


Les  détails  pour  tracer  et  exécuter  cet  autel  sont  les  mêmes  que  pour 
le  plafond  de  voûte  ou  courbe  sur  angle ,  planche  LXXVI. 

Tracez  comme  vous  le  désirez  l'élévation,  fîg.  9,  ensuite  le  plan,  fig.  10, 
et  la  coupe  du  milieu ,  fîg.  1 1  ;  fixez  à  volonté  plusieurs  points  à  distances 
égales  sur  la  ligue  courbe  du  profil  de  l'élévation;  abaissez  de  ces  points 
des  lignes  sur  la  ligne  de  l'angle  du  pied  montant  au  plan;  retournez  ces 
lignes  sur  la  face  du  devant,  parallèles  aux  lignes  du  plan.  De  ces  points 
1,2,3,4,5,6  sur  la  ligne  courbe  de  l'élévation  ,  tirez  des  lignes  d'é- 
querre  à  la  courbe,  pour  fixer  sur  la  ligne  de  l'épaisseur  les  points  a. 
b  c  de. 

Ensuite,  tracez  le  développement,  fig.  7;  prenez  la  distance  en  éléva^ 
tion  de  chacun  des  points  1,2,  3,  4>  5,  6,  pour  fixer  la  distance  de  cha- 
cune des  lignes  du  développement  1  ,  2,3,4,  5,6;  prenez  sur  le  côté  du 
plan  la  longueur  de  chacune  des  lignes  abaissées  de  ces  points,  pour 
fixer  la  longueur  de  chacune  des  lignes  correspondantes  du  dévelop- 
pement; tracez  la  ligne  courbe  du  développement  par  ces  points  de 
longueur,  et  la  largeur  du  champ  parallèle  ,  de  même  que  la  ligne  ponc- 
tuée du  bout  de  la  languette  du  pourtour  du  panneau.  Faites  de  même 
pour  tracer  la  partie  du  développement  de  la  face  ,  fig.  6 ,  et  l'autre 
partie,  fig.  8,  sur  laquelle  vous  tracerez  l'ovale  du  milieu  comme  vous 
le  désirerez. 

Prenez  la  largeur  du  champ  horizontalement  sur  chacune  des  lignes  aux 
développemens ,  pour  la  porter  sur  chacune  des  lignes  correspondantes 
en  plan  de  la  ligne  de  l'angle  du  pied  montant,  pour  fixer  les  points  de 
passage  de  chacune  des  lignes  du  champ  du  devant,  et  celui  du  côté  en 
retombée  en  plan.  Les  points  du  derrière  abaissés  de  l'élévation  et  de  la 
coupe  du  milieu  ,  donnent  sur  chacune  des  petites  lignes  d'équerre  des 
points  pour  tracer  les  deux  lignes  de  chanfrein  du  derrière  en  retombée 
en  plan.  Faites  de  même  pour  tracer  la  retombée  de  la  courbe  de  l'ovale 
du  milieu  et  pour  les  panneaux. 

Comme  le  développement  de  la  face  du  devant  est  fait  en  deux  parties, 
vous  vous  servirez  de  la  ligne  ponctuée  d'aplomb ,  tracée  au  dehors  de  kg 
courbe  de  l'ovale.  Les  points  de  longueur  seront  pris  de  cette  ligne , 


208  MENUISERIE 

PLANCHE    comme  d'une  ligne  de  milieu;  la  longueur  de  chacune  des  lignes  des  dé- 
LXXVIL     veloppemens  donne  la  longueur  de  chacune  des   lignes  correspon- 
dantes en  pian  ,  pour  tracer  la  longueur  des  panneaux. 

Pour  tracer  le  calibre  ralongédu  pied  montant,  fig  12,  élevez  des  lignes 
perpendiculaires  à  la  ligne  de  la  retombée  de  l'angle  du  pied-montant  en 
plan,  des  points  deslignes  abaissées  de  l'élévation,  surlalignede  l'angle  du 
pied  montant,  etdespoints  de  ceslignes,  sur  les  lignes  des  champs.  Tirez  à 
la  distance  que  vous  voulez  la  ligne  A  (base  du  calibre  ralongé),  paral- 
lèle à  la  ligne  de  l'angle  du  pied-montant;  prenez  la  hauteur  d'aplomb  de 
la  ligne  B  à  chacun  des  points  1,  2,  3,  4,  5,  6  de  l'élévation;  portez  ces 
hauteurs  sur  la  figure  du  calibre  ralongé,  de  la  ligne  de  base  A,  sur  cha- 
cune des  lignes  perpendiculaires  correspondantes  élevées  du  plan,  poui 
fixer  la  hauteur  de  chacune  des  lignes  1,  2,  3,  4>  5,  6  du  calibre  ralongé. 
Chacune  de  ces  lignes  donne  trois  lignes  courbes  du  calibre  ralongé,  dont 
une  est  pour  l'arête  du  milieu  ,  et  les  deux  autres  chacune  pour  une  arête 
du  champ. 

Portez  de  même  sur  chacune  des  lignes  élevées  des  points  du  chanfrein 
du  derrière  en  plan,  la  hauteur  de  chacun  des  points  correspondais 
a  b  c  d  e  en  élévation  ,  prise  d'aplomb  de  la  base  B  à  chaque  point.  Ces 
points  portés  au  calibre  ralongé,  tirez  les  lignes  a  b  c  d  e  :  chacune  de  ces 
lignes  donne  deux  points  à  sa  rencontre  avec  les  lignes  élevées  du  plan 
des  deux  points  du  chanfrein.  Faites  passer  les  deux  lignes  courbes  du 
calibre  ralongé  par  ces  points,  ce  calibre  sera  terminé. 

Pour  débillarder  le  bois,  préparez  un  morceau  assez  épais  pour  affran- 
chir la  largeur  du  pied  montant  en  plan;  chantournez  ce  morceau,  sui- 
vant les  deux  lignes  courbes  de  l'extérieur  de  la  figure  du  calibre  ralongé; 
après  être  chantourné ,  tracez  la  ligne  de  l'angle  du  pied  montantdes  deux 
côtés  sur  les  faces  chantournées;  ensuite  tirez  le  morceau  d'épaisseur  de 
chaque  côté  de  la  ligne  de  l'angle,  suivant  sa  largeur  en  plan  ;  après  tracez, 
sur  chacun  des  côtés,  chacune  des  lignes  courbes  du  calibre  ralongé,  pour 
marquer  l'arête  de  chacun  des  deux  champs  ;  et  de  même ,  dessus  la  courbe, 
les  lignes  du  chanfrein  du  derrière;  ces  lignes  étant  tracées,  vous  débil- 
larderez  en  suivant  ces  lignes.  Ce  débillardement  ri  est  au  un  chanfrein  à 
abattre ,  suivant  deux  lignes  tracées. 

La  courbe  et  le  panneau  ovale  étant  en  deux  morceaux  avec  un  joint 
au  milieu,  le  panneau  sera  ravalé  dans  la  masse,  le  bois  sera  débillardé, 
suivant  le  profil  de  la  coupe  du  milieu ,  fig.  1 1  ;  après  vous  tracerez  sur 


t 


DES  ÉGLISES.  209 
la  surface  la  figure  de  l'ovale ,  pour  faire  le  débillardement  de  largeur.  Les 
coupes  sont  données  par  l'élévation  et  par  le  développement. 

Les  deux  panneaux  des  côtés  seront  corroyés  et  rainés,  suivant  le 
profil  en  élévation ,  et  coupés  de  longueur  d'après  la  retombée  en  plan 
ou  d'après  le  développement,  fig.  7.  Les  deux  panneaux  de  la  face  du  de- 
vant seront  corroyés  et  rainés,  suivant  le  profil  de  la  coupe  du  milieu, 
fig.  1 1  ,  et  coupés  de  longueur  d'après  la  retombée  en  plan. 

Les  coupes  et  arasemens  des  traverses  sont  donnés  par  les  développe- 
mens  et  par  l'élévation  :  les  deux  pieds  raontans  des  côtés  ne  sont  cintrés 
que  sur  la  face,  suivant  le  profil  de  l'élévation. 

Le  chiffre  de  Marie,  sur  le  panneau  de  l'ovale,  convient  pour  un  autel  de 
la  Sainte-Vierge;  niais,  pour  un  autre  autel,  il  faudrait  un  autre  chiffre 
ou  un  autre  objet  d'ornement. 

La  manière  de  tracer  et  de  débillarder  les  courbes  et  panneaux  de  cet 
autel ,  est  la  même  pour  le  cul-de-lampe  d'une  chaire  à  prêcher  ou  de  tout 
autre  cul-de-lampe  et  ouvrages  semblables,  soit  sur  un  plan  carré  ou 
polygonal  :  les  opérations  sont  les  mêmes  ;  c'est  par  le  moyen  des  déve- 
loppemens  des  surfaces  que  l'on  obtient  les  champs  égaux  de  large.  Sans 
développement,  il  faudrait  faire  plusieurs  coupes  sur  la  courbe  du  calibre 
ralongé;  ce  qui  serait  plus  long  et  moins  exact. 

Plan,  et  élévation  géométrale  d'un  confessionnal. 

Voyez  le  plan,  fig.  3,  sa  vue  de  face  en  élévation  géométrale,  fig.  2  ,  PLAJNCHE 
la  coupe  du  milieu  pour  la  partie  du  devant  et  celle  du  derrière,  fig.  1 ,  LXXVHI. 
ou  est  figurée  une  partie  du  parloir.  L'exécution  de  ce  confessionnal  est 
simple  et  facile.  Toutes  ses  parties  étant  droites  en  plan  ,  les  courbes  des 
chambranles  ne  sont  pas  susceptibles  de  trait.  Le  plan  et  les  coupes  d'é- 
lévation ,  fig.  1 ,  sont  suffisans  pour  l'exécution. 

Le  membre  de  moulure  supérieure  de  la  corniche  du  fronton  ne  peut 
pas  être  poussé  avec  le  même  outil  que  les  parties  horizontales.  (  Voyez 
les  raccords  des  moulures  des  frontons  ,  planche  XXXI .  ) 

Les  deux  figures  A  et  B  dans  le  plan,  fig.  3,  sont  les  ^ablettes  pour 
les  pénitens;  celles  G  et  D  sont  les  deux  tablettes  au-dessous  des  deux 
parloirs  pour  le  prêtre  poser  ses  coudes.  La  figure  E  est  le  siège  ou 
banquette  pour  le  prêtre  s'asseoir. 


27 


210 


MENUISERIE 


Chaire  à  prêcher. 

PLANCHE  La  figure  ire  est  la  vue  de  face  ,  en  élévation  géométrale,  d'une  chaire 
LXXIX.  à  prêcher  adossée  contre  un  pilier  de  l'église ,  revêtu  en  menuiserie  jus- 
qu'à la  hauteur  de  la  corniche  de  l'abat-voix.  La  figure  2  est  le  plan  de 
la  chaire,  de  son  escalier  et  du  pilier,  tracés  d'après  l'échelle  figurée  ré- 
duite à  moitié.  (  Un  pied  de  V échelle  est  deux  pieds  pour  la  figure  du  plan 
et  l'élévation  géométrale  de  la  chaire.  )  L'échelle  tracée  est  pour  les  détails 
de  l'abat-voix.  Voyez  le  plan,  fig.  5,  dont  la  moitié  à  gauche  est  pour  les 
détails  des  courbes  et  panneaux  du  haut,  et  la  moitié  à  droite  représente 
l'abat-voix  renversé  pour  faire  voir  le  plafond.  La  moitié  à  gauche  de  la 
figure  4  est  le  profil  de  la  coupe  du  milieu  de  l'abat-voix  donnant  les  dé- 
tails de  construction  ;  l'autre  moitié  à  droite  représente  l'abat-voix  en 
élévation  géométrale,  vue  de  face.  La  figure  3  est  le  développement  d'une 
des  faces  de  la  calotte  du  haut. 

Les  champs  des  bâtis  ne  sont  pas  égaux  de  large;  leur  diminution  est 
donnée  au  plan  par  leur  ligne  de  largeur,  tirées  de  leur  profil  au  centre 
de  l'octogone ces  courbes  du  bâtis  forment  des  arêtiers  cintrés ,  dont 
leur  angle  (ou  arête  du  milieu)  et  les  lignes  des  deux  champs  sont  rayon- 
nans. 

Les  détails  pour  tracer  et  exécuter  les  courbes  et  panneaux  de  cet  abat- 
voix  sont  les  mêmes  opérations  que  pour  l'autel  en  courbe  de  cul-de- 
lampe  (planche  LXXVII).  Chacune  des  courbes  doit  être  débillardée  d'a- 
près le  calibre  ralongé,  fig.  6,  pour  le  cintre,  et  pour  l'épaisseur  du 
bois  d'après  la  courbe  en  plan.  Les  panneaux  doivent  être  corroyés,  rainés 
et  collés  d'après  le  cintre  du  profil,  fig.  4j  et  coupés  de  longueur  d'après 
le  développement,  fig.  3. 

Des  détails  de  la  chaire  et  de  ï  escalier. 

PLANCHE  La  figure  1  est  la  coupe  du  milieu  de  la  cuve  de  la  chaire  et  du  cul- 
LXXX  de-lampe;  la  figure  4  est  le  plan  de  la  cuve ,  du  cul-de-lampe  et  de  l'esca- 
lier, dont  la  moitié  à  gauche  est  pour  les  détails  des  courbes  du  cul-de- 
lampe,  et  l'autre  moitié  à  droite  est  pour  le  bâtis  qui  soutient  la  cuve 
et  le  cul-de-lampe  ;  sur  cette  moitié  est  figuré  un  des  panneaux  du  cul- 
de-lampe  en  retombée  en  plan. 


DES  ÉGLISES.  an 

La  manière  de  tracer  et  d'exécuter  les  courbes  et  panneaux  du  cul-de-  PLANCHE 
lampe  est  la  même  que  celle  pour  l'autel  cintré,  planche  LXXVII.  Les  LXXX; 
courbes  sont  débillardées  d'après  le  calibre  ralongé ,  fig.  10.  Les  champs 
sont  égaux  de  large;  leur  largeur  sera  tracée  en  plan  d'après  le  dévelop- 
pement, fig.  1 1 ,  lequel  sert  aussi  pour  tracer  la  retombée  des  panneaux 
en  plan. 

Les  panneaux  seront  corroyés,  rainés  et  collés  suivant  leur  cintre, 
tracé  sur  la  coupe  du  milieu,  fig.  i,  et  seront  coupés  de  longueur  d'après 
le  développement,  fig.  1 1 ,  sur  lequel  le  bout  de  la  languette  du  pourtour 
est  tracé  en  lignes  ponctuées. 

Le  pourtour  de  la  cuve  étant  composé  de  parties  droites,  leur  exé- 
cution est  facile.  La  rampe  de  l'escalier  étant  cintrée  en  plan  et  ram- 
pante, son  exécution  offre  plus  de  difficulté. 

Pour  tracer  les  détails  et  exécuter  cette  rampe.  Après  avoir  tracé  les 
pilastres,  montans  du  bâtis  ,  cadres  et  panneaux  en  plan,  tracez  les  deux 
parties  de  développement  de  la  rampe,  fig.  2  et  fig.  3,  dont  la  figure  2 
est  le  gros  pilastre  de  la  partie  du  bas  de  la  rampe,  avec  une  partie  du 
premier  panneau,  et  la  figure  3  est  le  panneau  du  haut  de  la  rampe, 
avec  une  partie  de  la  face  suivante  de  la  cuve.  Ces  deux  parties  de  dé- 
veloppement se  tracent  comme  le  développement  d'un  limon  d'escalier, 
en  figurant  les  marches  d'après  leur  largeur  prise  au  plan,  sur  la  ligne 
de  la  rampe,  et  leur  hauteur  connue  par  la  hauteur  du  plancher  de  la 
cuve. 

Le  rampant  se  trace  d'après  les  marches  ;  la  hauteur  de  la  rampe  est 
bornée  par  la  cuve;  les  pilastres  montans  du  bâtis,  et  montans  des  ca- 
dres, sont  droits  en  longueur;  leur  profil  à  bois  debout  est  tracé  au  plan; 
leurs  coupes  en  hauteur  sont  données  par  les  figures  des  développe- 
mens  2  et  3. 

Les  panneaux  doivent  être  corroyés,  rainés  et  collés  suivant  leur 
cintre  tracé  au  plan.  Leur  largeur  est  donnée  par  le  plan;  et  leur  coupe 
oblique,  haut  et  bas ,  est  donnée  par  leur  figure  au  développement. 

Les  traverses  rampantes  des  bâtis  et  des  cadres  doivent  être  débillar- 
dées, comme  un  limon  d'escalier  d'après  le  plan,  et  le  rampant  du  dé- 
veloppement. 

La  corniche  de  la  rampe ,  formant  main-coulante ,  est  débillardée  pa- 
rallèle au  dessus  du  limon.  (Voyez  fig.  8.)  Les  moulures  du  bas  de  la 
rampe  sont  ravalées  dans  l'épaisseur  du  limon  de  l'escalier.  (Voyez 


2i2  DU  TOISÉ 

PLANCHE  fig-  7  )  Le  champ  du  dessous  du  limon  forme  le  champ  du  bâtis  du  pla- 
iXXX.     fond  d'assemblage  dessous  l'escalier. 

Au  milieu  du  plafond  est  un  panneau  rond ,  sur  lequel  est  sculptée 
une  rosace;  ce  panneau  est  ravalé  dans  l'épaisseur  du  bois,  du  même 
morceau  que  la  courbe  du  pourtour,  laquelle  est  débillardée  dans  deux 
claveaux  ayant  le  joint  au  milieu. 

Pour  tracer  et  débillarder  le  claveau ,  fig.  5 ,  et  les  deux  parties  du  pan- 
neau du  haut  du  plafond,  fig.  6  et  fîg.  9,  avec  le  panneau  du  bas  qui  est 
pareil  à  celui  du  haut,  voyez  planche  LXI;  de  même  pour  débillarder  le 
limon,  fig.  7 ,  et  la  corniche  de  la  rampe,  fig.  8,  voyez  planche  XLIX. 

La  rampe  du  côté  du  pilier  est  simple  en  deux  panneaux  ;  le  limon  forme 
de  même  le  champ  du  plafond. 

La  traverse  du  bas  du  plafond  pose  sur  le  socle  formant  la  première 
marche  de  l'escalier,  voyez  le  profil  de  ses  bouts  A;  et  le  profil  B  est  celui 
de  la  traverse  du  haut,  n'ayant  pas  de  gauche  comme  celle  du  bas,  parce 
que  sa  largeur  est  dans  une  direction  horizontale.  La  traverse  du  bas  du 
profil  A  se  débillarde  comme  un  claveau  de  plafond  d'escalier. 

Le  profil  C,  fig.  1  ,  est  la  coupe  du  milieu  du  siège  ou  tabouret,  pour 
le  prédicateur  s'asseoir.  Le  cercle  du  dessus  est  figuré  au  plan,  touchant 
au  dossier  de  la  chaire.  Souvent  ce  siège  est  supprimé;  on  le  remplace  par 
une  petite  tablette  ferrée,  en  abattant  au  dossier  de  la  chaire. 


BU  TOISÉ  DES  OUVRAGES  EN  MESURES  ANCIENNES  ET  NOUVELLES 

Les  ouvrages  de  menuiserie  se  toisent,  ou  a  la  toise  linéaire  {toise  cou- 
rante) ,  ou  à  la  toise  superficielle. 

La  toise  cube  n'est  pas  employée  au  toisé  des  ouvrages  de  menuiserie; 
les  plus  grosses  pièces  de  bois  se  toisent  au  cube,  à  la  solive  (ou pièce)  (1). 

La  toise  linéaire  (ou  courante)  est  une  mesure  de  longimétrie;  elle  ne 
contient  qu'une  dimension  en  longueur  sans  largeur;  6  pieds  de  lon- 
gueur forment  une  toise  linéaire. 

La  toise  superficielle  (ou  toise  carrée)  est  une  mesure  de  planimétrie; 
elle  contient  deux  dimensions,  la  longueur  et  la  largeur.  Une  toise  li- 
néaire de  longueur,  sur  une  toise  linéaire  de  largeur,  forme  une  toise 
superficielle;  une  partie  plane  quelconque,  ayant  6  pieds  de  longueur 


(  1  )  A  Paris ,  la  solive  se  nomme  pièce ,  et  contient ,  de  même  que  la  solive ,  3  pieds  cubes. 


DES  OUVRAGES.  ai 3 

et  6  pieds  de  largeur,  forme  une  toise  superficielle,  et  contient 36  pieds 
carrés  superficiels. 

La  menuiserie,  comme  les  autres  ouvrages  du  bâtiment,  n'étant  jamais 
d'une  grande  étendue,  le  pied  est  l'unité  pour  le  toisé.  Alors  on  toise  la 
surface  des  ouvrages  en  pied  carré,  dont  36  forment  une  toise.  Par  exem- 
ple, si  une  surface  contient  70  pieds  carrés  de  superficie ,  on  dit  une  toise 
et  demie  et  seize  pieds  superficiels. 

La  toise  cube  est  une  mesure  de  stéréométrie;  elle  contient  trois  dimen- 
sions, la  longueur  ,  la  largeur  et  la  profondeur  (ou  épaisseur).  Une  toise 
cube  a  6  pieds  de  longueur,  6  pieds  de  largeur  et  6  pieds  de  profondeur; 
elle  contient  216  pieds  cubes. 

La  solive,  que  l'on  nomme  à  Paris  pièce,  contient 3  pieds  cubes;  la  so- 
live est  considérée  avoir  G  pouces  de  largeur  sur  les  quatre  côtés  du  carré 
et  12  pieds  de  longueur;  la  division  de  la  solive  est  par  chevilles;  une 
cheville  a  1  pouce  de  grosseur  au  carré  et  1  pied  de  longueur  :  la  solive 
contient  432  chevilles;  une  cheville  contient  12  pouces  cubes. 

La  pièce  de  Paris,  contenant,  de  même  que  la  solive,  3  pieds  cubes,  est 
considérée,  pour  faciliter  sa  division,  avoir  6  pouces  d'épaisseur,  12  pouces 
de  largeur  et  6  pieds  de  longueur,  formant  une  toise  linéaire.  Alors  on 
dit  :  tant  de  pièces ,  tant  de  pieds  et  tant  de  pouces.  Un  pied  est  la  sixième 
partie  d'une  pièce;  un  pouce  est  la  douzième  partie  d'un  pied,  et  la 
soixante-douzième  partie  d'une  pièce. 

Ces  anciennes  mesures  ne  sont  plus  en  usage  dans  les  administrations; 
elles  sont  remplacées  par  les  nouvelles  mesures  :  le  mètre  remplace  la 
toise,  en  linéaire,  en  superficie  et  en  cube.  Un  mètre  cube  se  nomme 
stère.  Il  est  l'unité  des  mesures  de  bois  de  chauffage  (1). 

Manière  de  calculer  la  toise  des  ouvrages  en  linéaire. 

La  toise  linéaire  (ou  toise  courante)  est  facile  à  calculer;  faites  l'addi- 
tion du  nombre  de  pieds  et  pouces  de  toutes  les  longueurs;  divisez  le  total 
par  six,  le  quotient  est  le  nombre  de  toises  linéaires. 

Par  exemple,  pour  toiser  quatre  chambranles  ou  bâtis  dormans  . 


(1)  Voyez  à  la  suite  le  Tableau  de  conversion  des  anciens  pieds,,  pouces,  lignes,  en  mètres, 
décimètres,  centimètres  et  millimètres. 


it4  DU  CALCUL 

Le  premier  composé  de  deux  montans,  contenant  chacu  n  6  pieds  6  pouces 


de  haut,  produisent 

i3  pi. 

0  po. 

La  traverse  de  3  pieds  6  pouces,  produit 

3 

6 

Le  second,  deux  montans  de  chacun  7  pieds 

de  haut,  produisent 

0 

La  traverse  de  3  pieds  9  pouces ,  produit 

3 

9 

Le  troisième ,  deux  montans  de  chacun 

7  pieds  (r  pouces,  produisent 

i5 

0 

La  traverse  de  4  pieds  3  pouces,  produit 

4 

3 

Le  quatrième,  deux  montans  de  chacun 

8  pieds  3  pouces,  produisent 

16 

6 

Et  la  traverse  de  4  pieds  9  pouces  ,  produit 

4 

9 

Total,  74  pi. 

9  po.,  dividende. 

1       /      (  D  >  diviseur. 
2me  membre  14      \     '       . .  . 

(  12  ,  quotient. 

Reste  2  pi.    9  po. 

Faites  l'addition  des  pouces  :  le  nombre  est  33,  lequel  vaut  3  pieds 

9  ponces;  posez  9  sous  la  colonne  des  pouces,  et  additionnez  les  2  pieds 

avec  la  première  colonne  des  pieds  :  le  nombre  est  74;  divisez  ce  nombre 

par  6,  le  quotient  est  1 2  :  reste  2  pieds  et  9  pouces.  Ces  quatre  chambranles 

ou  bâtis  dormans  produisent  1 2  toises  2  pieds  9  pouces  linéaires. 

Manière  de  calculer  la  toise  des  ouvrages  en  superficie. 

La  toise  superficielle  est  moins  facile  à  calculer;  faites  une  multiplica- 
tion du  nombre  des  pieds  et  pouces  de  la  hauteur  ou  longueur  :  par  le 
nombre  des  pieds  et  pouces  de  la  largeur,  le  produit  sera  la  superficie  en 
pieds  carrés.  Divisez  le  nombre  de  pieds  de  ce  produit  par  36,  le  quotient 
sera  le  nombre  de  toises. 

Par  exemple,  pour  toiser  la  superficie  d'une  porte  contenant  6  pieds 
6  pouces  en  hauteur,  et  4  pieds  2  pouces  en  largeur;  posez, 
pour  multiplicande,  6  pi.  6  po. 

mesure  de  la  hauteur  de  la  porte,  et  pour  multiplicateur,      4  2 

26  o 
1  1 


Produit,     27  i 


DU  TOISÉ.  au  5 

»i  m  'il ru.  f  trvl 

(//  eii  essentiel  d observer  que  le  pied  est  F  unité ,  le  pouce  est  une fraction 
du  pied.)  Dites:  4  fois  o  pouces  font  34  pouces,  lesquels  valent  2  pieds; 
posez  un  zéro  sous  la  colonne  des  pouces  ,  et  retenez  2  pieds;  dites  :  4  fois 
6  pieds  font  24  pieds,  et  2  pieds  de  retenus  font  26  pieds;  posez  26  sous  la 
colonne  des  pieds.  Pour  les  2  pouces  du  multiplicateur,  comme  2  pouces 
sont  la  sixème  partie  d'un  pied,  prenez  pour  les  2  pouces  du  multiplica- 
teur, le  sixième  du  multiplicande  ;  dites  :1e  sixième  de  6  pieds  est  1  pied  , 
le  sixième  de  6  pouces  est  1  pouce;  posez  1  pied  sous  la  colonne  des  pieds, 
et  1  pouce  sous  la  colonne  des  pouces;  faites  l'addition  pour  avoir  le  pro- 
duit, qui  est  de  27  pieds  1  pouce.  Cette  porte  produit  au  toisé,  27  pieds 
1  pouce  superficiels  (ou  cariés). 

Comme  je  l'ai  dit  ci-devant,  36  pieds  superficiels  valent  une  toise  su- 
perficielle :  27  pieds  ne  valent  que  les  trois  quarts  d'une  toise  superficielle. 
L'usage  est  de  ne  fractionner  la  toise  qu'en  deux  parties  ;  alors  on  dit  une 
demi-toise  9  pieds  1  pouce  de  superficie. 

Autre  opération  ayant  plusieurs  chiffres  au  multiplicande  et  au  multi- 
plicateur. 

Je  suppose  une  pièce- de  plancher  ou  parquet  contenant  18  pieds 
8  pouces  de  longueur,  et  12  pieds  6  pouces  de  largeur. 

Je  pose  1 8  pi.  8  po.  au  multiplicande  ,  et  1 2  pi.  6  po.  au  multiplicateur. 
Je  multiplie  le  nombre  de  pieds  du  multiplicande  par  le  nombre  de 
pieds  du  multiplicateur,  comme  d'une  multiplication  simple;  ensuite, 
pour  les  8  po.  au  multiplicande,  je  dis  :  8  po.  font  la  moitié  d'un  pied 
plus  2  po.  ou  un  sixième  de  pied  ;  alors  je  prends  pour  6  po.  la  moitié 
du  nombre  de  pieds  du  multiplicateur,  que  je  pose  sous  les  colonnes  des 
pieds;  ensuite  je  prends  pour  les  2  pouces  restant  des  8  pouces  du  mul- 
tiplicande, le  sixième  du  nombre  de  pieds  du  multiplicateur,  que  je 
pose  sous  les  colonnes  des  pieds.  Pour  les  6  po.  au  multiplicateur,  je 
prends  la  moitié  du  nombre  des  pieds  et  pouces  du  multiplicande,  je 
pose  cette  moitié  sous  les  colonnes  des  pieds  et  pouces;  ensuite  je  fais 
l'addition  pour  connaître  le  produit,  qui  est  de  a33  pi.  4  po.  Voyez 
l'exemple  par  l'opération  suivante  : 


2l6  DU  CALCUL 


Longueur,  multiplicande 

i8pi. 

8  po 

Largeur ,  multiplicateur 

12 

6 

ier  produit  par  les  unités 

36 

2e  produit  par  les  dizaines 

180 

3e  produit  de  6  po.  des  8  po. 

6 

4e  produit  de  2  po.  des  8  po. 

2 

5e  produit  de  6  po.  au  multiplicateur 

9 

4 

produit  total. 

233 

4 

Ce  produit  est  le  nombre  de  pieds  carrés  contenus  dans  la  surface  du 
plancher  ou  parquet;  en  divisant  ce  nombre  par  36,  le  quotient  sera  le 
nombre  de  toises,  qui  est  de  6,  reste  17  pi.  4  po.  Alors  ce  plancher  ou  par- 
quet produit  six  toises  17  pi.  4  po»  de  superficie. 

Autre  manière  de  faire  le  calcul  du  toisé  par  une  multiplication  plus  } 

simple. 

Pour  faire  ce  calcul  par  une  multiplication  plus  simple,  il  faut  con- 
vertir les  pieds  de  chacune  des  deux  dimensions  en  pouces,  en  multi- 
pliant le  nombre  de  pieds  par  douze,  et  ajouter  les  pouces  contenus 
plus  les  pieds ,  dans  la  dimension.  Connaissant  le  nombre  des  pouces 
contenus  dans  chacune  des  deux  dimensions  ,  multipliez  le  nombre  de 
pouces  de  la  longueur  par  le  nombre  de  pouces  de  la  largeur.  Le  produit 
donne  le  nombre  des  pouces  carrés  contenus  dans  la  superficie.  Pour  en 
former  des  pieds  carrés,  il  faut  diviser  ce  nombre  par  1 44 ?  qui  es^  ^e 
nombre  de  pouces  carrés  contenus  dans  un  pied  carré;  s'il  en  reste,  il 
faut  diviser  le  reste  par  douze  pour  en  former  des  pouces- pied;  s'il  y  a 
un  reste,  ce  sera  des  lignes-pied. 

Exemple  :  au  toisé  du  plancher  précédent,  18  pieds  multipliés  par  12 
produit  216  pouces;  en  ajoutant  8  pouces,  donne  224  pouces  contenus 
dans  la  dimension  en  longueur.  De  même  la  dimension  en  largeur  de  12 
pieds  6  pouces  produit  i5o  pouces,  multiplicateur  de  224  pouces.  Le 
produit  est  de  33, 600,  à  diviser  par  i44;  il  vient  au  quotient  233 ,  qui  est 
le  nombre  des  pieds  carrés  contenus  dans  la  surface  du  plancher.  Il 
reste  de  la  division  48,  à  diviser  par  12;  le  quotient  donne  4>et  il  ne 


DU  TOISE.  217 

reste  rien.  233  pieds  4  pouces  superficiels  sont  la  surface  du  plancher, 
comme  à  la  règle  précédente. 

Ce  moyen  de  convertir  les  dimensions  en  pouces  rend  la  multiplication 
plus  facile  ;  mais  les  opérations  qu'il  faut  faire  pour  réduire  le  produit  à 
sa  plus  simple  expression ,  rendent  le  calcul  plus  long  et  plus  com- 
pliqué. 

En  se  servant  des  mesures  nouvelles,  au  système  métrique,  le  calcul 
est  beaucoup  plus  simple  et  plus  abrégé. 

Voici  un  exemple  : 

Pour  toiser  la  surface  d'une  porte,  pareille  à  la  première,  contenant 
6  pieds  6  pouces  de  hauteur,  sur  4  pieds  2  pouces  de  largeur.  En  se  ser- 
vant des  mesures  nouvelles,  au  système  métrique,  au  lieu  de  poser  6 
pieds  6  pouces  au  multiplicande,  on  pose  2  mètres  1 1 1  millimètres,  et  au 
multiplicateur,  au  lieu  de  4  pieds  2  pouces,  on  pose  1  mètre  353  millimè- 
tres (1);  on  multiplie  le  multiplicande  par  le  multiplicateur,  sans  distinc- 
tion des  mètres  avec  les  millimètres;  le  produit  donne  des  millimètres 
carrés. 

Le  mètre  étant  l'unité,  il  faut  réduire  le  nombre  des  millimètres  car- 
rés en  millimètres-mètre.  Cette  réduction  se  fait  en  retranchant  les  trois 
premiers  chiffres  de  la  droite,  les  chiffres  restans  donnent  le  nombre 
des  millimètres-mètre.  Pour  réduire  le  nombre  des  millimètres-mètre  en 
mètre  carré,  il  faut  encore  retrancher  les  trois  premiers  chiffres  de  la 
droite,  les  chiffres  restans  donnent  le  nombre  des  mètres  carrés. 

OPÉRATION. 

Hauteur   2m,in  millim. 

Largeur   1    353  millim. 

6  333 

io5  55 

633  3 

2,111  000 

Produit   2,856  i83 

Le  produit  donne  2,856, 1 83  millimètres  carrés;  étant  réduit  en  mil- 


(1)  Voyez  la  Table  de  conversion  des  anciennes  mesures  en  nouvelles  mesures,  ci-après. 

28 


ai8  DU  CALCUL 

limètres-mètre,  reste  2,856  millimètres-mètre;  réduits  en  mètres  carres,, 
reste  2  mètres;  le  produit  est  de  2  mètres  8  décimètres  5  centimètres. 
6  millimètres  1 83  millièmes  de  millimètre.  On  peut  dire  suivant  l'usage 
2  mètres  856  millimètres.  D'après  cette  opération ,  2  mètres  856  millimè- 
tres superficiels  égalent  27  pieds  1  pouce  superficiels. 

Pour  toiser  le  cube  ou  solidité  d'une  pièce  de  bois  de  charpente  ou  autre. 

Cherchez  la  surface  d'un  des  bouts  de  la  pièce,  multipliez  cette  surface 
par  la  hauteur  ou  longueur  de  la  pièce,  le  produit  sera  le  cube  ou  soli- 
dité de  la  pièce.  Lorsque  les  deux  bouts  ne  sont  pas  égaux ,  l'usage  est 
de  prendre  la  moyenne ,  c'est-à-dire  la  grosseur  de  la  pièce  au  milieu  de 
la  longueur  ;  il  faut  considérer  la  pièce  de  bois  comme  un  prisme ,  dont 
les  bouts  seraient  la  base  inférieure  et  la  base  supérieure,  et  la  longueur 
serait  la  hauteur  du  prisme.  Si  la  pièce  de  bois  n'est  pas  équarrie,  au  lieu 
de  la  considérer  comme  un  prisme,  elle  doit  être  considérée  comme  un 
cylindre.  Il  faut  chercher  la  surface  du  cercle  de  sa  base,  et  multiplier 
cette  surface  par  la  hauteur;  le  produit  sera  la  solidité  (ou  le  cube). 

Exemple  :  Sur  une  pièce  de  bois  équarrie  ayant  14  pouces  de  largeur,  sur 
10  pouces  d'épaisseur ,  et  contenant  12  pieds  de  longueur. 

Multipliez  i4po.  par  10  po.  pour  avoir  la  surface  du  bout,  le  produit 
est  de  140  pouces  carrés.  Multipliez  cette  surface  140  par  le  nombre  de 
pieds  contenus  dans  la  longueur  de  la  pièce  de  bois  qui  est  12  ,  le  produit 
est  de  1 ,680.  Ce  produit  est  le  nombre  des  chevilles  contenues  dans  Ja 
pièce  de  bois. 

OPÉRATION. 

Largeur  14  po. 
Épaisseur      10  po. 

Surface       140  po-  carrés. 
Multipliés  par     12  pi. 

280 
i,4oo 

Produit         1 ,680  hevilles. 
Pour  en  former  des  solives,  divisez  le  nombre  des  chevilles  par  36,  le 


DU  TOISÉ.  a,9 

quotient  donne  le  nombre  de  pieds  linéaires  de  la  pièce  réduite  à  6  pou- 
ces de  grosseur  au  carré ,  qui  est  de  46,  et  reste  24  chevilles. 

Dividende   1680  /  36  diviseur. 

240  {  46  quotient. 

24 

Comme  la  solive  est  considérée  avoir  douze  pieds  de  longueur  sur  6 
pouces  au  carré  de  grosseur,  divisez  le  nombre  des  pieds,  46,  par  12,  le 
quotient  donne  le  nombre  de  solives  contenues  dans  la  pièce  de  bois, 
qui  est  3,  et  reste  10  pieds.  Alors  la  pièce  de  bois  contient  3  solives  10 
pieds  et  24  chevilles  ou  3  solives  384  chevilles. 

Pour  convertir  le  toisé  de  cette  même  pièce  de  bois  en  pieds  cubes, 
divisez  le  nombre  des  chevilles  contenues  dans  la  pièce  de  bois,  par  12; 
le  quotient  donne  le  nombre  de  pouces  de  pieds  cubes,  qui  est  140  po. 
de  pieds  cubes.  Divisez  ce  quotient  par  12  pour  en  former  des  pieds  cubes, 
le  quotient  donne  1 1  et  reste  8.  Alors  la  pièce  de  bois  contient  1 1  pi.  8  po. 
cubes. 

1680  (  12  diviseur. 
48    l  140  quotient. 

000 

140  t  12  diviseur. 
20  l  1 1  quotient. 

8 

On  peut  diviser  le  nombre  de  chevilles  par  144,  le  quotient  donne  le 
nombre  de  pieds  cubes,  et  diviser  le  reste  de  chevilles  par  12  pour  en 
former  des  pouces  de  pieds  cubes. 

Pour  toiser  le  cube  de  cette  même  pièce  de  bois  selon  l'usage  de  Paris, 
dont  la  solive  se  nomme  pièce,  et  est  considérée  ayant  6  pi.  de  longueur, 
et  8  po.  sur  9  po.  de  grosseur,  ou  6  po.  sur  12  po.  de  grosseur  (ce  qui 
revient  au  même).  La  surface  du  bout  doit  toujours  contenir  72  pouces 
carrés. 

Multipliez  le  nombre  de  pouces  carrés  contenus  dans  la  surface  du 
bout  de  la  pièce  de  bois,  par  le  nombre  de  toises  linéaires  contenues 
dans  la  longueur  de  cette  même  pièce  bois ,  le  produit  sera  des  pouces 
linéaires  de  pièces  réduites  à  la  grosseur  voulue. 


220  DU  CALCUL 

Exemple  :  La  surface  du  bout  de  cette  pièce  de  bois  proposée  contient 
i4o  pouces  carrés,  et  la  longueur  contient  12  pieds  qui  forment  2  toises 
linéaires.  Multipliez  par  2,  le  produit  donne  le  nombre  de  pouces 
linéaires  de  la  pièce  réduite  à  9  pouces  sur  8  pouces  de  grosseur  ou  12 
pouces  sur  6  pouces  de  grosseur.  Le  produit  est  280  pouces  linéaires. 
Divisez  ce  produit  par  12  pour  en  former  des  pieds  linéaires ,  le  quotient 
donne  23  et  reste  4  pouces;  divisez  le  quotient  23  pieds  par  6  pour  en 
former  des  pièces,  le  quotient  donne  3  et  reste  5  pieds,  alors  la  pièce  de 
bois  produit  3  pièces  5  pieds  4  pouces  selon  l'usage  de  Paris. 

i4o  pouces  carrés. 
2  toises. 

Produit   280  pouces  linéaires. 

Dividende.  .  .  .    280  c  12  diviseur. 

40  l  23  quotient. 

Reste   4 

Dividende.  .  .  .     23  c  6  diviseur. 

Reste   5  l  3  quotient. 

/ 

Pour  en  former  des  pieds  cubes,  comme  dans  la  pièce  de  Paris,  2  pieds 
linéaires  font  un  pied  cube,  il  n'y  a  qu'à  diviser  le  nombre  de  pieds  li- 
néaires 23,  par  2  ,  le  quotient  sera  le  nombre  de  pieds  cubes,  qui  est  11, 
et  reste  1  pied  et  4  po. ,  lesquels  divisés  par  deux ,  donnent  8  pouces  au 
quotient.  Alors  la  pièce  produit  1 1  pieds  et  8  pouces  cubes. 

D'après  ce  calcul,  selon  l'usage  de  Paris,  la  pièce  est  semblable  à  une 
toise  linéaire;  les  pieds  et  les  pouces  qui  se  trouvent  en  plus  du  nombre 
de  pièces  sont  des  pieds  et  pouces  de  toise  linéaire ,  dont  3  pieds  forment 
une  demi-pièce,  etc. 

Manière  de  calculer  le  prix  d'un  ouvrage  quelconque ,  d après  celui  de  la 

toise. 

Je  propose  pour  exemple,  la  porte  dont  le  calcul  du  toisé  a  donné  27 
pieds  1  pouce  de  superficie.  A  raison  de  45  francs  la  toise,  combien  vaut 
cette  porte?  Je  pose  le  prix  de  la  toise  au  multiplicande,  en  observant 
de  poser  deux  zéros  à  la  suite  des  francs ,  pour  marquer  les  deux  colonnes 


DU  PRIX  DES  OUVRAGES.  221 

des  centimes.  Je  pose  le  nombre  de  toises,  pieds  et  pouces  au  multipli- 
cateur. 

Comme  27  pieds  1  pouce  sont  une  fraction  de  toise ,  je  pose  un  zéro  à 
la  colonne  des  unités ,  et  27  pieds  1  pouce  éloignés  à  droite  comme  nom- 
bre fractionnaire.  N'ayant  pas  d'unités  au  multiplicateur,  je  prends  pour 
les  27  pieds  1  pouce  par  partie  aliquote.  Je  prends  pour  18  pieds  la  moitié 
du  multiplicande,  parce  que  18  pieds  font  la  moitié  d'une  toise.  Pour  9 
pieds  je  prends  le  quart  du  multiplicande,  parce  que  9  pieds  font  le  quart 
d'une  toise.  Pour  un  pouce  je  fais  un  faux  produit  en  prenant  pour  un 
pied  le  neuvième  du  quart,  qui  est  le  produit  de  9  pieds;  pour  1  pouce 
je  prends  le  douzième  de  ce  faux  produit  d'un  pied.  Je  barre  le  faux  pro- 
duit pour  ne  pas  l'additionner,  je  fais  l'addition  du  produit  de  la  moitié, 
du  quart,  et  du  douzième  du  faux  produit,  le  total  est  de  33  francs  85 
centimes  cinq  douzièmes  de  centimes  qui  est  le  prix  de  la  porte  proposée 

EXEMPLE. 

Multiplicande   /[S  fr.  00  c. 

Multiplicateur   o  t.  27  pi.  1  po. 

Pour  18  pi.,  la  moitié.  .  .  .  22  fr.  5o  c. 

Pour  9  pi.,  le  quart   11  25 

Pour  1  pi.  faux,  produit.  .  1  25 

Pour  1  po. ,  le  douzième.  .  o      10  -5T 

33      85  -5- 

(3 

Autre  opération  pour  calculer  le  prix  du  plancher  ou  parquet,  dont  le 
calcul  du  toisé  a  donné  6  toises  1 7  pieds  4  pouces  de  superficie  ,  à  raison 
de  3o  francs  la  toise. 

Je  multiplie  le  prix  de  la  toise  par  le  nombre  de  toises.  Je  prends  par 
partie  aliquote,  pour  12  pieds,  le  tiers  du  prix  de  la  toise;  pour  4  pieds  le 
tiers  du  produit  de  12  pieds  ;  pour  1  pied  le  quart  du  produit  de  4  pieds; 
pour  4  pouces  le  tiers  du  produit  d'un  pied.  L'addition  de  ces  produits 
donne  r94  francs  44  centimes  43  centièmes  de  centime,  en  négligeant  les 
décimales  suivantes.  D'après  ce  calcul  le  prix  du  plancher  ou  parquet  est 
de  194  francs  44  centimes  plus  une  fraction  de  centime  moindre  qu'un 
demi-centime. 


222 


DU  CALCUL 


Exemple. 


Prix  de  la  toise.  . 
Nombre  des  toises 


3o  fr.  oo  c. 
6  t.  17  pi.  4  po. 


Produit  de  6  toises 
Produit  de  12  pi. 

Produit  de  4  pi-  • 
Produit  de  1  pi.  . 
Produit  de  4  po.  . 


180  fr.  00  c. 


10 


3 


o 


o 


00 


33  33 
83  33 


27  77 


Produit  total.  .  . 


194     44  43 


Pour  calculer  le  prix  d'un  ouvrage  toisé  au  mètre,  l'opération  est  beau- 
coup plus  simple. 

Voici  un  exemple  :  la  porte  dont  la  surface  toisée  au  mètre  produit 
2  mètres  856  millimètres  superficiels,  à  raison  de  12  francs  le  mètre,  com- 
bien vaut  la  porte?  Je  multiplie  le  nombre  de  mètres  et  millimètres  super- 
ficiels du  produit  de  la  surface  de  la  porte ,  par  le  nombre  de  francs  du 
prixdu  mètre;  je  retranche  autant  de  chiffres  à  la  droite  du  produitcomme 
il  y  a  de  chiffres  décimaux  après  les  unités  au  multiplicande  etau  multipli- 
cateur; en  retranchant  les  trois  chiffres  de  la  droite  pour  les  trois  chiffres 
des  millimètres  au  multiplicande,  le  reste  est  des  francs.  Dans  les  trois 
chiffres  retranchés,  les  deux  delà  gauche  sont  des  centimes.  Le  troisième 
est  des  dixièmes  de  centimes.  D'après  ce  calcul  ,  la  porte  vaut  34  francs 
27  centimes  2  dixièmes  de  centimes. 


OPÉRATION. 


à 


2m  856  millimètres 
1 2  f.  le  mètre. 


28  56o 


5  712 


34,  27,2 


On  peut  à  volonté  poser  le  prix  au  multiplicande  comme  au  multipli- 
cateur, celui  des  deux  nombres  qui  a  le  moins  de  chiffres  doit  être  pré- 
féré pour  multiplicateur,  afin  de  simplifier  le  travail  de  l'opération. 


DU  PRIX  DES  OUVRAGÉS.  2*3 
Pour  calculer  le  prix  de  la  pièce  de  bois  produisant,  selon  l'usage  de 
Paris,  3  pièces  5  pieds  4  pouces,  à  raison  de  9  francs  5o  centimes  la  pièce, 
combien  la  somme  totale?  Je  multiplie  9  francs  5o  centimes  par  3;  je 
prends  pour  3  pieds  la  moitié ,  ensuite  pour  2  pieds  le  tiers,  et  pour  4  pou- 
ces le  sixième  du  produit  de  2  pieds,  l'addition  donne  au  total  36  francs 
g4  centimes,  plus  4  neuvièmes  de  centime. 

EXEMPLE. 


Prix   9  f.  5o  c. 


Toisé 


3     pièces  5  pieds  4  pouces. 


Produit  de  3  pièces  28 


Pour  3  pieds  . 
Pour  2  pieds . 
Pour  4  pouces 


4 

3 


5o 

75     la  moitié. 
16  \  le  tiers. 

52  —  le  sixième  du  produit  de  2  pi. 


36  94 


On  peut,  par  les  mêmes  moyens,  calculer  le  prix  de  tout  autre  pièce  de 
bois,  d'après  le  nombre  des  solives  ou  pièces  contenues,  et  le  prix  de  la 
solive  ou  pièce. 


A 


224 


DES  MÉMOIRES 


fixateur!) 


Modèle  de  Mémoire  de  main-d'œuvre  de  marchandeur. 

MEMOIRE  de  main-d'œuvre  d'ouvrages  de  menuiserie  faits  à  façon, 
pour  le  compte  de  M.  A....,  entrepreneur,  rue  ,  n  

Par  B  ,  marchandeur, 

demeurant  rue  ,  n. .. 

{Marge pour       Fait  quatre  persiennes  à  deux  vantaux,  les  bâtis 

le  règlement  du  1  1  7 

maître  ou  véri-  en  chêne ,  i5  lig.  d'épaisseur;  les  lames  ordinaires 
en  chêne,  contenant  chacune  7  pieds  de  hauteur 
sur  4  de  largeur,  produisent  28  pi.  linéaires  de 
hauteur.  A  raison  de  1  f.  20  c.  le  pied,  vaut  33  f.  60  c. 

Trois  chambranles  en  chêne  de  2  po.  d'épaisseur 
sur  4po.  de  large  en  profil,  composés  de  trois  mem- 
bres de  moulure  ravalés  dans  la  masse,  six  mon- 
tans  de  chacun  7  pi.  6  po.  de  hauteur,  et  trois  tra- 
verses de  chacune  4  pi-  8  po.  de  longueur,  produi 
sent  59  pieds ,  ou  9  toises  5  pi.  linéaires.  A  raison 
de  1  f.  20  c.  la  toise,  vaut  i[  80 

Trois  portes  à  deux  vantaux  à  double  parement, 
assemblés  à  petit  cadre  de  10  lig.  de  profil  ;  les 
bâtis  en  chêne ,  i5  lig.  d'épaisseur;  les  panneaux 
en  chêne,  9  lig.  d'épaisseur;  ornés  de  plates-bandes 
des  deux  côtés;  lesdites  portes  contenant  chacune 
7  pi.  de  hauteur  sur  4  pi-  de  largeur,  produisent 
84  pi.  ou  2  toises  12  pi.  superficielles.  A  raison  de 
1 4  f- la  toise ,  vaut   32  66 


Total  78  f.  06  c 


DES  OUVRAGES. 


225 


Modèle  de  Mémoire  de  maître  ou  entrepreneur  de  menuiserie  (i). 

MÉMOIRE  d'ouvrages  de  menuiserie  faits  et  fournis  pour  le  compte 

de  M.  A  ,  en  sa  maison  située  rue  ,  n  ,  d'après  les  ordres 

de  M  architecte,  dans  le  courant  de  l'année  ..... 

Par  B  ,  entrepreneur, 

rue  ,  n. ... 

{Marge  pour  Fourni  et  posé  les  quatre  persiennes  du  pre- 
le  règlement  de    miev  étaçe  sur  le  iardin ,  lesdites  à  deux  vantaux 

l  architecte  ou  ..... 

vérificateur.)  tout  en  chêne;  les  bâtis  de  i5  lig.  d'épaisseur  et  les 
les  lames  ordinaires  contenant  chacune  7  pi.  de 
hauteur  sur  4  pi-  de  largeur,  produisent  28  pieds 
linéaires  de  hauteur.  A  raison  de  4  f-  le  pied,  vaut  1 12  f.  00  c. 

Fourni  et  posé  trois  chambranles  aux  portes  du 
deuxième  étage;  lesdits  en  chêne  de  2  po.  d'épais- 
seur sur  4  po-  de  large  en  profil ,  ornés  de  mou- 
lures et  socles;  contenant  chacun  7  pi.  6  po.  de 
hauteur  sur  4  pi-  8  po.  de  largeur;  six  montans 
et  trois  traverses  d'ensemble ,  59  pi.;  produisent 

9  toises  5  pi.  linéaires.  A  raison  de  4  f-  5o  c.  la 

toise,  vaut   44  25 

Auxdits  chambranles  fourni  et  posé  trois  por- 
tes à  deux  vantaux,  assemblées  à  petit  cadre  de 

10  lig.  de  profil,  à  double  parement,  les  bâtis  en 
chêne  de  i5  lig.  d'épaisseur,  et  les  panneaux  en 
chêne  de  9  lig.  d'épaisseur,  ornés  de  plates-ban- 
des, contenant  chacune  7  pi.  de  hauteur  sur  4  pi- 
de  largeur,  produisent  2  toises  12  pieds  superfi- 
cielles. A  raison  de  45  fr.  la  toise,  vaut.  ......  io5  00 

Total  261  25 


(1)  Lorsque  dans  le  mémoire  il  y  a  plusieurs  articles  de  même  nature,  pour  abréger  le  cal- 
cul, au  lieu  de  porter  le  prix  à  chaque  article,  on  porte  seulement  le  produit  du  toisé;  alors 
à  la  fin  du  mémoire  on  fait  un  résumé  en  réunissant  ensemble  le  toisé  de  chaque  article  de 
même  nature,  et  par  conséquent  du  même  prix,  pour  en  calculer  le  prix  total  dans  un  même 
article  :  chaque  sorte  d'ouvrage  forme  un  article  séparé  au  résumé. 

29 


226 


DU  SYSTÈME 


PRÉCIS  HISTORIQUE 

SUR  LE  SYSTEMS  MÉTRIQUE. 


Les  législateurs,  après  avoir  proclamé  l'uniformité  des  lois,  ordonnè- 
rent celle  des  poids  et  mesures,  et  chargèrent  plusieurs  savans  de  cette 
importante  opération.  Voulant  répondre  à  l'opinion  que  l'on  avait  de  leurs 
lumières,  et  préjugeant  d'ailleurs  que,  de  l'invariabilité  de  la  base  qu'on 
leur  donnerait,  résulterait  un  jour  leur  adoption  par  les  nations  étran- 
gères, ils  cherchèrent  les  moyens  de  déterminer  une  base  fixe,  invariable, 
indépendante  de  l'opinion,  et  facile  à  retrouver  quels  que  soient  les  évé- 
nemens  et  les  révolutions.  Ce  fut  dans  la  nature  même  qu'ils  déterminè- 
rent cette  base. 

Le  méridien  de  la  terre  (qui  est  la  ligne  de  circonférence  du  grand 
cercle  de  la  terre)  d'un  pôle  à  l'autre,  leur  parut  une  base  invariable,  et 
fut  adopté  avec  enthousiasme. 

Comme  la  longueur  totale  de  la  circonférence  de  la  terre  pouvait  être 
divisée  sans  inconvénient  pour  l'opération  ,  ils  la  divisèrent  en  quatre  par- 
ties égales,  et  en  prirent  le  quart  qui  est  la  distance  du  pôle  boréal  à  l'é- 
quateur.  Cette  distance  fut  divisée  en  10  millions  de  parties  égales,  dont 
une  d'elles  a  déterminé  la  longueur  du  mètre  (i). 

Dunkerque ,  ville  maritime,  située  au  nord  de  la  France,  et  Barcelonne, 
sur  la  frontière  en  Espagne,  furent  choisies  pour  les  opérations  qui  ser- 
virent de  nouveau  à  mesurer  le  méridien  de  Paris. 

Après  avoir  déterminé  Je  quart  du  méridien  par  des  expériences  fines  et 
délicates,  on  trouva  la  base  fondamentale  de  tout  système  métrique,  en 
prenant  sa  dix  millionnième  partie,  laquelle  fut  nommée  mètre,  et  servit, 
pour  l'unité  des  mesures  linéaires  et  comme  base  fondamentale,  pour  dé- 
terminer toutes  les  autres  mesures  et  les  poids. 

Pour  l'unité  des  mesures  agraires,  on  prit  un  carré  ayant  pour  côté 
10  mètres  qu'on  appela  are.  Pour  les  mesures  de  capacité  ,  un  cube  ayant 
pour  côté  un  décimètre  qu'on  appela  litre.  Pour  les  poids,  on  prit  un  cen- 
timètre cube  d'eau  distillée  à  la  température  de  la  glace  fondante,-  sa  pe- 
santeur servit  à  former  le  gramme  ,  unité  des  poids. 


(i)  Le  mètre  contient  à  peu  près  3  pieds  1 1  lignes  296  millièmes  de  ligne,  ancienne  mesure. 


MÉTRIQUE.  227 

Le  nom  mètre  est  tiré  du  nom  grec  metron ,  qui  signifie  mesure;  en  latin , 
mensura ,  mesure,  étendue,  d'où  viennent  les  noms  baromètre,  thermo- 
mètre, graphomètre  ,  etc.  Sa  longueur,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  égale  la  dix 
millionnième  partie  du  quart  de  la  circonférence  de  la  terre  ou  méridien 
de  la  terre  :  le  mètre  se  divise  en  dix  parties  égales,  que  l'on  nomme  déci- 
mètre; le  décimètre  se  divise  en  dix  parties  égales,  que  l'on  nomme  centi- 
mètre, et  forme  la  centième  partie  du  mètre;  le  centimètre  se  divise  en 
dix  parties  égales,  que  l'on  nomme  millimètre,  et  forme  la  millième  partie 
du  mètre. 

L'article  1e1,  de  l'arrêté  du  28  mars  1812,  permet  d'employer,  pour  les 
usages  du  commerce,  une  mesure  de  longueur  égale  à  2  mètres,  laquelle 
prend  le  nom  de  toise  métrique,  et  se  divise  comme  l'ancienne  toise  en 
fi  pieds  :  le  pied,  qui  est  la  sixième  partie  dejla  toise  et  le  tiers  du  mètre, 
se  divise  en  12  pouces,  et  le  pouce  en  12  lignes  :  la  toise  métrique  con- 
tient 2  mètres;  le  pied  métrique  contient  333  millimètres  ^;  le  pouce  mé- 
trique contient  27  millimètres  \  ,  et  la  ligne  métrique  contient  2  millimè- 
tres jg. 

Les  dispositions  de  l'arrêté  ci-dessus  n'étant  relatives  qu'à  l'emploi  des 
mesures  dans  le  commerce  de  détail  et  dans  les  usages  journaliers,  le 
mètre  est  la  mesure  légale,  et  continue  à  être  seul  employé  dans  tous  les 
travaux  publics. 

J'ai  jugé  à  propos  de  joindre  à  cet  ouvrage  une  table  de  conversion 
des  anciennes  toises  ,  pieds,  pouces  ,  lignes  ;  en  mètres,  décimètres,  centi- 
mètres et  millimètres  ,  pour  se  rendre  compte  des  anciennes  mesures  avec 
les  nouvelles. 

Cette  table  donne  la  conversion  de  ligne  en  ligne,  depuis  1  ligne  jus- 
qu'à 1  pied  ;  de  3  lignes  en  3  lignes ,  depuis  1  pied  jusqu'à  6  pieds;  de  pied 
en  pied ,  depuis  6  jusqu'à  12  pieds;  de  3  pieds  en  3  pieds,  depuis  12  jus- 
qu'à 24  pieds;  de  5  pieds  en  5  pieds,  depuis  25  jusqu'à  100  pieds;  et  de 
100  pieds  en  100  pieds,  depuis  100  jusqu'à  1,000  pieds;  de  toise  en  toise, 
depuis  1  jusqu'à  10;  de  5  en  5,  depuis  10  jusqu'à  100;  et  de  100  en  100, 
jusqu'à  1,000  toises. 

Terminée  par  la  conversion  des  toises  et  pieds  superficiels  en  mètres 
superficiels,  depuis  1  pied  jusqu'à  12  toises. 


228 


TABLE  DE  CONVERSION 


des  anciennes  toises,  pieds,  pouces  et  lignes,  en  mètres,  décimètres ,  centimètres 

et  millimètres. 


Cu   a*  J 


O    O  S 


£  S  g  .S  S 
a  fi  I  f  a 

_i  s  o  o  s 


a  -1  1 

O  o  S 


EN  LINÉAIRES. 


B 

i 

0, 

0 

0 

2 

4 

8 

0, 

I 

2 

B 

B 

2 

o, 

0 

o 

5 

» 

4 

9 

o, 

I 

2 

» 

3 

o, 

0 

o 

*J 

» 

4 

10 

o, 

I 

3 

4 

0, 

o 

0 

9 

» 

4 

ii 

0, 

1 

3 

■ 

• 

5 

0, 

0 

I 

i 

5 

* 

o, 

1 

3 

» 

B 

6 

o, 

o 

I 

4 

D 

tf 

0 

i 

o, 

1 

3 

b  ; 

7 

o, 

o 

I 

O 

5 

2 

°J 

1 

4 

B 

Q 
O 

o> 

0 

I 

Q 
O 

£ 
0 

0 

°> 

1 

4 

»  _ 

B 

9 

0, 

0 

2 

0 

0 

4 

0, 

1 

4 

B 

10 

0, 

0 

* 

D 
O 

» 

'  t 
0 

0 

0, 

1 

4 

B 

* 

n 

0, 

0 

2 

t 

0 

e 
0 

O 

o, 

1 

4 

■ 

1 

» 

0, 

0 

2 

1 

R 

t 
0 

o, 

1 

5 

D 

1 

I 

o, 

0 

2 

9 

> 

> 

5 

8 

0, 

1 

5 

* 

1 

2 

o, 

0 

2 

B 

r 
0 

9 

o, 

1 

tr 

0 

» 

1 

3 

0, 

0 

D 

4 

1» 

e 
0 

10 

0, 

1 

5 

D 

1 

4 

0, 

0 

3 

6 

5 

ii 

0, 

1 

(i 

B 

1 

5 

o, 

0 

o 
3 

Q 
O 

0 

0, 

1 

(>' 

1 

o 

0, 

o 

4 

1 

o 

i 

0, 

1 

/• 
o 

* 

1 

7 

0, 

0 

4 

à 

» 

6 

2 

o, 

1 

/  ■ 
(  i 

* 

1 

8 

0, 

b 

4 

5 

B 

() 

o 
O 

o> 

1 

0 

1 

9 

G, 

0 

4 

7 

J) 

6 

4 

0, 

1 

7 

II 

1 

IO 

o, 

0 

5 

o 

* 

6 

5 

°> 

1 

7 

1 

1 1 

0, 

o 

5 

2 

G 

6 

o, 

1 

7 

.2 

0, 

o 

5 

4 

C 

7 

o, 

1 

7 

2 

i 

0, 

p 

5 

6 

6 

8 

o, 

1 

8 

* 

2 

2 

o, 

0 

5 

9 

0 

9 

o, 

1 

Q 

O 

* 

2 

a 
0 

o, 

0 

6 

i 

n 

0 

10 

°, 

1 

Q 
O 

• 

2 

4 

o, 

o 

6 

d 

z? 
O 

1 1 

o, 

1 

Q 

H 

2 

(r 
O 

o, 

o 

** 
o 

D 

7 

j> 

o, 

1 

Q 

o 

5 

Q 

Q 

8 

7 

j 

o 

S 

2 

7 

o, 

o 

7 

0 

7. 

2 

o, 

9 

2 

8 

0, 

o 

7 

2 

7 

3 

o, 

9 

9 

o, 

0 

7 

4 

7 

4 

o, 

9 

p 

2 

10 

c, 

"0 

7 

7 

» 

7 

5 

0, 

2 

0 

2 

ii 

0, 

o 

7 

9 

D 

7 

6 

o, 

2 

o 

3 

o, 

o 

8 

i 

t) 

'7 

7 

0, 

2 

0 

■ 

3 

i 

0, 

o 

8 

3 

X 

7 

8 

o, 

2 

0 

3 

2 

o, 

0 

8 

6 

7 

9 

0, 

2 

I 

3 

3 

o, 

o 

8 

8 

7 

10 

0, 

2 

I 

3 

4 

o, 

o 

9 

0 

7 

n 

o, 

2 

I 

n 

3 

5 

o, 

0 

9 

2' 

B 

8 

» 

o, 

2 

1 

m 

3 

6 

o, 

0 

9 

5 

8 

I 

o, 

2 

I 

3 

7 

o, 

0 

9 

7 

B 

8 

2 

o, 

2 

2 

b 

3 

8 

0, 

0 

9 

9 

n 

8 
8 

3 

o, 

2 

2 

3 

9 

o, 

I 

0 

2 

4 

o, 

2 

2 

3 

10 

o, 

I 

0 

4 

8 

5 

0, 

2 

2 

» 

3 

n 

0, 

I 

0 

6 

8 

6 

°> 

2 

3 

4 

o, 

I 

o 

8 

8 

7 

o, 

2 

3 

B 

4 

i 

o, 

I 

I 

i 

8 

8 

o, 

2 

3 

4 

2 

0, 

I 

I 

3 

8 

9 

°> 

2 

3 

b 

4 

3 

0, 

I 

1 

5 

8 

IO 

O) 

2 

3 

» 

4 

4 

0, 

I 

I 

7 

8 

1 1 

o, 

2 

4 

b 

4 

5 

o, 

J 

2 

0 

B 

9 

o, 

2 

4 

9 

4 

6 

o, 

I 

2 

B 

9 

1 

0, 

2 

4 

B 

4 

7 

o, 

X 

2 

4 

9 

2 

o, 

2 

4 

6 

i> 

9 

3 

0, 

2 

5 

o 

i 

5 

3 

0, 

4 

6 

7 

9 

» 

9 

4 

o, 

2 

5 

3 

i 

5 

6 

o, 

4 

7 

4 

s 

» 

9 

5 

o, 

2 

5 

5 

i 

5 

9 

o, 

4 

8 

o 

3 

9 

6 

o, 

3 

5 

7 

i 

6 

» 

o, 

4 

8 

7 

5 

9 

7 

0, 

2 

5 

9 

1 

6 

3 

0, 

4 

9 

4 

8 

9 

8 

o, 

2 

6 

2 

i 

6 

6 

0, 

5 

0 

i 

0 

» 

9 

9 

o, 

2 

6 

4 

i 

6 

9 

0, 

5 

0 

8 

2 

9 

10 

0, 

2 

6 

6 

i 

7 

n 

o, 

5 

I 

4 

4 

9 

n 

o, 

2 

6 

8 

1 

7 

3 

0, 

5 

2 

I 

7 

10 

» 

0, 

2 

7 

i 

i 

n 

6 

o, 

5 

2 

8 

9 

» 

10 

i 

o, 

2 

7 

3 

i 

3 

9 

o, 

5 

3 

5 

i 

10 

2 

o, 

2 

7 

5 

1 

8 

» 

o, 

5 

4 

i 

3 

10 

3 

o, 

2 

7 

7 

8 

3 

0, 

0 

4 

Q 
0 

6 

» 

IO 

4 

o, 

2 

8 

0 

i 

8 

6 

o, 

5 

5 

5 

8 

10 

5 

o, 

2 

8 

2 

i 

8 

9 

0, 

5 

6 

2 

0 

10 

6 

o, 

2 

8 

4 

1 

9 

H 

o, 

5 

6 

8 

2 

10 

7 

o, 

2 

o 

o 

6 

1 

9 

3 

o, 

r 
0 

7 

r 
0 

5 

10 

8 

o, 

2 

8 

9 

i 

9 

6 

0, 

5 

8 

2 

7 

» 

10 

9 

o, 

2 

9 

i 

i 

9 

9 

o, 

5 

8 

9 

9 

* 

10 

10 

o, 

2 

9 

3 

1 

10 

o, 

ir 
0 

9 

*' 

i 

■ 

10 

il 

0, 

2 

9 

r 
O 

1 

IO 

D 

a 

ot 

R 
1 P 

0 

2 

4 

» 

11 

» 

o, 

2 

9 

8 

1 

10 

6 

o, 

0 

0 

9 

6 

1 1 

i 

o, 

3 

o 

o 

1 

10 

9 

ô, 

D 

I 

0 

8 

* 

II 

2 

o, 

3 

0 

2 

1 

1 1 

• 

0, 

fi 
O 

■2 

o 
3 

o 

* 

1 1 

3 

0, 

3 

0 

5 

II 

3 

°) 

D 

2 

9 

3 

» 

1 1 

4 

o, 

3 

o 

7 
9 

i 

1 1 

6 

6 

D 

o 

5 

1 1 

5 

0, 

3 

0 

i 

II 

9 

() 

4 

0 

7 
9 

1 1 

6 

o, 

3 

I 

i 

2 

» 

• 

o, 

(> 

a 

0 

* 

1 1 

7 

o, 

3 

I 

4 

2 

* 

3 

0, 

/? 
o 

c 

0 

0 

2 

1 1 

é 
o 

0, 

3 

g 

2 

6 

n 
wl 

6 

6 

3 

4 

1 1 

9 

o, 

3 

I 

8 

2 

B 

9 

o, 

6 

7 

0 

6 

1 1 

10 

0, 

3 

2 

o 

2 

I 

o, 

6 

7 

7 
4 

8 

11 

il 

o, 

3 

2 

3 

2 

I 

3 

o, 

6 

8 

i 

2 

I 

6 

o, 

6 

9 

0 

3 

i 

0, 

3 

2 

5 

2 

I 

9 

0, 

6 

9 

5 

i 

3 

0, 

3 

3 

2 

2 

2 

l> 

o. 

-7 

0 

l 

7 

i 

B 

6 

0, 

3 

3 

8 

2 

2 

3 

0, 

7 

i 

1 

0 

i 

l> 

9 

o, 

3 

4 

5 

2 

2 

6 

o, 

7 

i 

7 

2 

i 

I 

» 

o, 

3 

5 

2 

2 

2 

9 

o, 

7- 

2 

4 

4 

i 

I 

3 

o, 

3 

5 

9 

2 

3 

o, 

7 

3 

i 

7 

i 

I 

6 

0, 

3 

6 

5 

2 

3 

3 

o, 

7 

3 

8 

y 

i 

I 

9 

o, 

3 

7 

2 

2 

3 

6 

o, 

7 

4 

4 

i 

i 

2 

B 

0, 

3 

7 

9 

2 

3 

9 

o, 

7 

5 

i 

3 

i 

2 

3 

0, 

3 

8 

6 

2 

4 

» 

o, 

7 

5 

8 

6 

i 

2 

6 

o, 

3 

9 

3 

2 

4 

3 

o, 

7 

6 

5 

8 

i 

2 

9 

0, 

3 

9 

9 

2 

4 

6 

o, 

7 

7 

i 

0 

i 

3 

0, 

4 

0 

6 

2 

4 

9 

0, 

7 

7 

8 

2 

i 

3 

3 

o, 

4 

i 

3 

2 

5 

o, 

7 

8 

5 

5 

i 

3 

6 

0, 

4 

2 

0 

2 

5 

3 

o, 

7 

9 

2 

7 

i 

3 

9 

o, 

4 

2 

6 

2 

5 

6 

o. 

9 

9 

9 

i 

4 

o, 

4 

3 

3 

2 

5 

9 

0, 

S 

0 

5 

i 

i 

4 

3 

o, 

4 

4 

o 

2 

6 

0, 

I 

2 

4 

i 

4 

6 

o, 

4 

7 

2 

6 

3 

0, 

8 

l 

i; 

i 

4 

9 

°> 

4 

5 

3 

2 

6 

6 

0, 

8 

2 

8 

i 

5 

0, 

4 

6 

o 

2 

6 

9 

o. 

8 

3 

2 

TABLE  DE  CONVERSION. 


229 


o  «  s  .s  s 

.§>  -|  -S  1 
_!  g  Q  <j 


2  7  » 
2  7  3 
276 

2  7  9 
2    8  » 


8  6 

»  9 

9  » 
9  3 
9  6 

9  9 

2  jo  » 

2  io  3 

2  10  6 

2  10  9 

an  » 

2  11  3 

211  6 

2  11  9 

3  »  » 


3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 


4  3 
4  « 

4  9 

5  » 
5 
5 
5 
6 


8  3 

8  6 

8  9 
9 


8  10 

3  10 

3  io 

3  10 

3  11 

3  11  3 

3  11  6 

3  11  o 


o,  8  3 

o,  8    4  6 

o,  8  5 

o,  8  5 

0,  8   6  6 

o,  8  7 

o,  8  8 

o,  8  8 

o,  8  9 

o,  9  o 

o,  9 

o,  9 

o,  9 

o,  9 

o,  9 

o,  9 

o,  9 

0,  9 

o,  9 

O,    9  D 

0.  9  7 
9 

o,  9 

0,  9 

1,  o 
1,  0 


8  8 


Ii  o 
I,  o 

I,  o 

I,  o 

I,  o 

I,  o 

I,  I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 


I, 
I, 
I, 
I, 

I, 

I, 
I, 
I, 

I, 

I, 
I,  I 
I,  I 


I, 
I, 
I, 

I, 

1, 
I, 

I, 
I, 
I, 
I, 
I, 
I, 
I, 

I>  2 
I,  2 
I,  2 


O 
O 
I 

2 
2 
3 

4 
4 
5 
c 

6 

: 

8 
9 
9 
o 
1 
1 
2 
3 
3 
4 
5 
5 
6 
7 
7 
8 

9 
9 
o 
1 

r 

3 
3 

4 

5 
5 
6 
7 
7 


—  g 


I    I  .§ 


4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 


4  8 

4  8 

4  8 
4 


3 

6 
9 

3 
6 
9 

b 

3 

6 
9 

3 
C 
9 

3 
6 
9 

3 
6 
9 

3 
6 
9 

» 

3 
6 
9 

» 

3 
6 
9 


9 
9 
9 
9 

4  10 
4  1° 
4  1° 
4  io  9 
4  i'  » 
4  n  3 
4  11  6 
4  u  9 


1 
1 
1 
1 

2 

5  2 
2' 
2 
3 
3 
3 
3 
4 

4 
4 
4 


1,  2 

1,  3 


i,  3 

l.  3 

1,  3 

I,  3 

l,  3 

1,  3 

ïi  3 

l>  3 

1,  3 

i,  3 

»,  3 

».  4 

»,  4 

x,  4 
1, 
1, 
1, 
1, 


4 
4 
4 
4 
x.  4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
5 
5 


1 
1 
1 

1 
1 

1 
1 
1 
i. 
x,  5 
x,  5 
1,  5 
»,  5 
I,  5 
X,  5 
1, 
1, 


5 
5 
x,  5 
x,  5 
1,  5 
1,  5 
1,  5 
x,  6 
1,  6 
1,  6 
ïi  6 
x,  6 
»,  6 
1,  6 
1,  6 
x,  6 
x,  6 
1,  6 
i,  6 
x,  6 
x,  6 
1,  6 
»,  7 
x,  7 
x.  7 
».  7 
».  7 
».  7 
»,  7 


9 
o 
o 
1 

a 
a 
3 
4 

4 

5 
6 

6  8 

7  5 

8  2 

8  9 

9  « 
o  2 
o 
1 
a 
2 
3 

4 
5 
5 

6 

7  « 

7  7 

8  3 

9  0 
9  7 

0  4 

1  1 
»  7 

2  4 

3  1 

3  8 

4  4 

5  1 


8  5 

9  2 
9  9 

0  5 

1  2 

»  9 

2  6 

3  2 

3  9 

4  6 

5  3 


.  (U 

01 

<s> 
Ci 

'1 

S 

s 

0 

c  — 

e 

bfl 

U 

g 

"0 

Q 

"S 

'J 

g 

5  5 

„ 

J 

7 

5 

0 

5  5 

3 

«' 

7 

6 

i; 

5  5 

6 

j' 

7 

3 

5  5 

y 

7 
/ 

8 

O 

5  6 

7 

8 

7 

5  6 

3 

n 

y 

3 

5  6 

c, 

1  > 

g 

0 

0 

5  6 

8 

0 

7 

5  n 
J  7 

1  > 

8 

1 

A 
H 

5  H 

3 

8 

2 

O 

5  7 

6 

j' 

8 

a 

c  ' 
J  y 

8 

3 

4. 

T 

5  8 

8 

A 

f 

J 

5  8 

3 

g 

4 

7 

5  8 

6 

j' 

8 

5 

5  8 

Q 

8 

6 

1 

5  Q 

J  ' 

8 

6 

8 

5  0 

3 

j' 

8 

7 

4 

5  Q 

«7 

G 

j' 

8 

8 

1 

5  9 

9 

1  ? 

8 

8 

8 

5  10 

8 

9 

5 

5  io 

3 

9 

0 

a 

5  10 

6 

9 

0 

8 

S  10 

9 

9 

1 

5 

5  u 

9 

a 

a 

5  11 

3 

9 

a 

9 

5  11 

6 

9 

3 

5 

5  11 

9 

9 

4 

a 

6  » 

9 

4 

9 

2,  2 

2,  5 

2,  9 

3,  2 

3,  5 

3,  8 


7  4 

9  9 

2  4 

4  8 

7  3 

9  8 


4,  8 

5,  8 

6,  8 

7,  7 


7  3 

4  7 

2  2 

9  6 


25 

3o 
35 
4o 
45 
5o 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
ioo 
200 
3oo 
400 
5oo 
600 
700 
800 
900 
1000 


9-  7 

ji,  3 

12,  9 

x4,  6 

16,  2 

17,  8 

19.  4 

21,  I 

22,  7 

24,  3 

25,  9 
27,  6 

29,  2 

30,  8 
32,  4 
64.  9 
97.  4 

129.  9 
162,  4 

i9l.  9 

227,  3 

259,  8 

292,  3 

324,  8 


4  5 
6  9 


u  £  9 

1  I  I 

S  c  r: 

-O)  0) 


I 

2 

3 

4 
5 
6 

7 
8 

9 
10 


1.  9  4  9 
3,  8    9  8 


5,  8  4 

7.  7  9 

9.  7  4 

11,  6  9 

i3,  6  4 

i5,  5  9 

17.  5  4 

19.  4  9 


i5 

20 

25 

3o 
35 
4o 
45 
5o 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
9° 
95 
100 


29,  2 
38,  9 

48,  7 
58,  4 
68,  2 


3  5 


77-  9 

87.  7 

97.  4 

107,  1 

1 16,  9 

126,  6  8 

i36,  4  3 

146,  1 

i55,  9 

i65,  6 

i75,  4 

i85,  1 

194.  9 


200 
3oo 
4oo 
5oo 
600 
700 
800 
900 
1000 


389,  8 

584,  7 

779-  6 

974,  5 

1169,  4 

i364,  3 

1559,  2 

1754.  1 

1949.  o 


EN  SUPERFICIE. 


1  pied 

0, 

1 

0 

5 

2 

0, 

2 

1 

1 

1  f  ' : 

0, 

3 

1 

6 

4 

0, 

4 

a 

2 

5 

0, 

5 

a 

8 

6 

0, 

6 

3 

3 

7 

0, 

7 

3 

9 

8 

0, 

8 

4 

5 

9 

0, 

9- 

5 

0 

18 

1, 

9 

0 

0 

1  toise 

3, 

7 

9 

8 

a,  i'-ï 

7- 

5 

9 

9 

3 

11, 

3 

9 

7 

4 

x5, 

1 

9 

5 

5 

18, 

9 

9 

G 

6 

22, 

7 

9 

4 

7 

26. 

5 

9 

a 

8 

3o, 

3 

9 

0 

9 

?4' 

1 

8 

9 

10 

37, 

9 

8 

7 

1 1 

4L 

7 

8 

5 

12 

45, 

5 

8 

4 

VOCABULAIRE  DES  PRINCIPAUX  TERMES 


EMPLOYÉS 

DANS  LA  GÉOMÉTRIE,  L'ARCHITECTURE  ET  LA  MENUISERIE. 


EXPLICATION  DES  ABRÉVIATIONS. 

adj   adjectif. 

adv   adverbe. 

pl   pluriel. 

s.  f   substantif  féminin. 

s.  m   substantif  masculin. 

T.  ou  t.  d'arcb.  lerme  d'arcbitecture. 

T.  ou  t.degéom.  ierme  de  géométrie. 

T.  oh  t.  demen.  ternie  de  menuiserie. 

v.  a   verbe  actif. 

v.  n   verbe  neutre. 

V.  ou  Voy.  .  .  voyez. 


ABAISSER,  v.  a.  Rendre  plus  bas  un  objet 
quelconque.  En  t.  de  géom.  ,  abaisser  une  per- 
pendiculaire (une  ligne  d'équerre),  la  mener 
à  une  ligne  d'un  point  pris  hors  de  cette 
ligne. 

ABAQUE ,  Voy.  Tailloir. 

ABAT-JOUR,  s.  m.  En  menuiserie,  partie 
pleine  d'une  forme  circulaire  ou  angulaire , 
posée  au  devant  d'une  croisée  pour  faire  ve- 
nir le  jour  d'en  haut. 

ABATTANT,  s.  m.  Dessus  de  table,  ou 
sorte  de  volet  qui  se  lève  et  s'abat  à  volonté. 

ABAT-VOIX,  s.  m.  ;  au  pl.  Abat-voix.  Des- 
sus d'une  chaire  à  prêcher. 

ABOUMENT,  s.  m.  Assemblage,  arasement 
debout. 

ABOUT,  s.  m.  Extrémité  d'une  pièce  de 
bois  façonnée. 

ABOUTER,  v.  n.  Joindre  bout  à  bout  deux 
pièces  de  bois. 

ACACIA ,  s.  m.  Bois  de  France,  dur,  de  cou- 
leur jaunâtre. 

ACAJOU,  s.  m.  Bois  étranger,  de  couleur 
rouge. 

ACROTERES ,  s.  m.  pl.  Piédestaux  dans 
les  balustrades  ou  socle  au-dessus  de  la  cor- 
niche d'un  entablement. 


A 

ADOUCIR ,  v.  a.  Une  arête  ou  un  angle , 
une  saillie  par  une  moulure  en  gorge. 

AFFILER,  v.  a.  Donner  le  fil  à  un  outil 
tranchant,  finir  de  l'affûter  sur  une  pierre 
plus  fine. 

AFFILOIRE,  s.  m.  T.  de  men.  Plusieurs 
petites  pierres  tenues  dans  un  morceau  de  bois 
servant  pour  affûter  les  fers  tranchans  des  ou- 
tils de  moulures. 

AFFLEURER,  v.  a.  Réduire  deux  corps 
contigus  à  un  même  niveau;  affleurer  les  joints 
des  assemblages ,  etc. 

AFFUTAGE,  s.  m.  T.  de  men.  Plusieurs 
outils  fournis  par  le  maître  à  chaque  ouvrier, 
qui  sont,  un  établi  et  un  valet ,  une  varlope  , 
une  demi-varlope,  un  rabot,  un  guillaume, 
un  fermoir  et  un  marteau. 

AFFUTER,  v.  a.  Aiguiser  un  outil  tran- 
chant S'affûter,  en  t.  de  men.,  convenir  du 
prix  de  la  journée. 

AIGU  ,  adj.  Terminé  en  pointe  ou  en  tran- 
chant. T.  de  géom.  ,  angle  aigu  moins  ouvert 
qu'un  droit  (  que  d'équerre). 

AIRE,  s.  f.  T.  d'arch.  Espace  compris  en- 
tre les  murs.  En  t.  de  géom. ,  surface  terminée 
par  des  lignes. 

AIS,   s.  m.  Planche  ou  feuille  de  volet 


AX 


étroite  de  chêne  ou  de  sapin  pour  fermeture  , 
se  posant  à  côté  l'un  de  l'autre  sans  charnières 
ni  pentures. 

ALAISE,  s.  f.  Planche  étroite  employée 
pour  compléter  la  largeur. 

ALCOVE  ,  s.  f.  Enfoncement  destiné  à  re- 
cevoir un  lit. 

AL1ZIER,  s.  m.  Bois  de  Fiance,  plein, 
facile  à  le  travailler,  propre  à  faire  des  outils 
de  moulures. 

ALLEGIR,  v.  a.  En  terme  d'ouvrier,  élé- 
gir,  rendre  plus  mince  un  battant,  une  tra- 
verse ,  etc. ,  par  une  feuillure  méplate  ;  syno- 
nyme de  Ravaler. 

ALLONGE  ou  ALONGE,  s.  f.  Pièce  qu'on 
met  à  quelque  chose  pour  l'alonger. 

AMARAJNTHE ,  s.  m.  Bois  étranger,  de 
couleur  rouge  violet. 

AMBLYGONE,  adj.  Triangle  qui  a  un  an- 
gle obtus. 

ANGLE,  s.  m.  Espace  compris  entre  deux 
lignes,  droites  ou  courbes,  qui  se  rencontrent 
ou  se  coupent  en  un  point. 

ANSE-DE-PANIER,  s.f.,t.  de  géom.  Cintre 
surbaissé  formé  par  un  demi-ovale  ou  demi- 
ellipse  ,  pris  sur  son  grand  axe. 

APLOMB  (ligne  d'),  s.  m.  Ligne  verticale 
ou  perpendiculaire  à  l'horizon  (d'équerre  à  la 
ligne  de  niveau). 

APPUI ,  s.  m.  Soutien  ,  hauteur  d'appui , 
lambris  d'appui ,  dont  la  hauteur  ne'  surpasse 

Eas  quatre  pieds ,  pièce  d'appui ,  traverse  du 
as  d'un  bâtis  dormant  de  croisée.  Tablette 
d'appui ,  tablette  posée  à  la  hauteur  de  la  pièce 
d'appui  ou  du  lambris  d'appui. 

ARASEMENT ,  s.  m.  Coupe  à  l'extrémité 
d'une  traverse  ou  d'un  montant  à  la  naissance 
du  tenon. 

ARASER  une  traverse ,  un  montant ,  un  pa- 
neau ,  etc.;  couper  de  longueur  ou  de  lar- 
geur pour  joindre  avec  un  battant  ou  autres 
parties. 

ARC,  s.  m. T.  d'arch.  Cintre.  En  t.  de  géom., 
portion  de  circonférence. 

ARCADE,  s.  f.  T.  d'arch.  Ouverture  en 
forme  d'arc. 

ARC-DOUBLEAU ,  s.  m.  Au  pl.  Arcs-dou- 
bleaux.  Bandeau  formant  arcade  en  saillie 
sur  le  creux  d'une  voûte  ou  autres  objets  sem- 
blables. 

ARCHITECTURE,  s.  f.  L'art  de  construire, 
de  disposer  et  d'orner  un  édifice.  Règles  des 
cinq  ordres  d'architecture  ,  proportions  des  co- 
lonnes et  entablemens. 

ARCHITRAVE,   s.   f.  T.   d'arch.  Par- 


tie d'un  entablement  entre  la  frise  et  le  cha- 
piteau. 

ARCHIVOLTE,  s.  f.  T.  d'arch.  Bandeau  ou 
moulure  au  pourtour  d'un  cintre  d'une  arcade. 
On  nomme  aussi  archivolte ,  le  plafond  ou  re- 
vêtement d'une  arcade  en  plein  cintre,  et  le 
dessus  d'une  imposte,  formant  le  demi-cercle, 
soit  de,  persienne  ,  croisée  ou  porte. 

ARETE  ou  Vive-arête,  s.  f.  T.  d'arch.  An- 
gle saillant  formé  par  deux  faces. 

ARÊTIER,  s.  m.  T.  d'arch.  Pièce  de  bois 
formant  l'angle  de  deux  côtés  inclinés  d'un 
comble. 

ARITHMÉTIQUE ,  s.  f.  Science  des  nom- 
bres ,  calcul  arithmétique ,  connaître  les  nom- 
bres par  le  moyen  des  chiffres.  Arithmétique- 
menL,  d'une  manière  arithmétique. 

ARRIÈRE-CORPS  ,  s.  m.  Champ  lisse  ou 
d'assemblage  posé  en  arrière  d'une  partie  quel- 
conque. 

ARRIERE- V OUSSURE,  s.  f.  Au  pl.  Ar- 
riérée-vous  sure  s.  Voûte  qui  couronne  l  embra- 
sure  d'une  porte  ou  d'une  fenêtre. 

ASSEMBLAGE,  s.  m.  Union  de  plusieurs 
parties  ou  de  plusieurs  choses.  Assemblage  à 
tenon  et  mortaise ,  ou  à  rainure  et  lan- 
guette ,  etc. 

ASTRAGALE,  s.  m.  T.  d'arch.  Moulure 
composée  d'un  rond  et  d'un  filet.  Aux  co- 
lonnes ,  l'astragale  sépare  le  fût  du  chapiteau. 

ATELIER,  s.  m.  Lieu  de  travail  des  ou- 
vriers. 

ATTIQUE,  s.  m.  T.  d'arch.  Petit  étage 
au-dessus  des  autres  avec  des  ornemens  parti- 
culiers. En  t.  de  men.,  frise  et  corniche  ou  au- 
tres ornemens  formant  le  couronnement  et  au- 
dessus  d'une  baie  de  porte  ou  de  croisée.  Base 
al tique ,  s.  f.  Ornement  d'architecture,  base 
d'une  colonne  ou  d'un  pilastre  ;  cette  base 
n'a  pas  d'ordre  particulier.  Voy.  pl.  XIV. 

AUBIER,  s.  m.  Au  chêne,  bois  tendre  et 
blanchâtre  entre  l'écorce  et  le  corps  de  l'ar- 
bre. 

AUGE,  s.  f.  Caisse  en  bois  évasée  dans  le 
haut. 

AUTEL,  s.  m.  Sorte  de  table  pour  le  sacri- 
fice de  la  messe.  Voy.  pl.  LXXVII. 

AUVENT,  s.  m.  Petit  toit  en  saillie  pour 
garantir  les  boutiques  de  la  pluie. 
'  AVANT-CORPS.s.  m.  au  pl.  Avant-corps. 
Champs  ou  autres  objets  en  saillie. 

AXE,  s.  m.  ,  t.  de  géom.  Ligne  droite  au 
milieu  d'un  corps  solide,  ou  d'une  courbe  , 
qui  la  divise  en  deux  parties  égales.  Axe  d'une 
sphère,  axe  d'une  ellipse,  axe  d'un  cercle  (!e 
diamètre). 


BO 


23i 


B 

BAGUETTE,  s.  f.  Moulure  ronde,  excepté 
le  côté  où  elle  tient. 

BAIE,  s.  f.  Ouverture  pour  recevoir  une 
porte  ou  une  croisée. 

BAIN  MARIE,  s.  m.  au  pl.  bains-marie. 
Chantier  la  colle  au  bain-marie,  vase  clans  le- 
quel est  la  colle,  placé  clans  un  autre  vase 
plus  grand  qu'on  remplit  d'eau;  cette  eau  en 
chauffant  f.iit  fondre  et  chauffer  la  colle  par 
la  chaleur  qu'elle  communique  au  vase  qu'elle 
entoure  dans  lequel  est  la  colle.  Par  ce  moyen 
la  colle  est  nio'ns  altérée.  / 

BALUSTRADE,  s.  f . ,  t.  d'arch.  Assem- 
blage de  baltistres  formant  clôture  basse  et  à 
jour. 

BALUSTRE,  s.  m.,  t.  d'arch.  Petite  co- 
lonne contournée  en  prohl  d'élévation,  et 
ronde  ou  cariée  en  plan. 

BANDEAU,  s.  m.,  t.  d'arch.  Champ  mince, 
uni  ou  orné  de  moulures  qu'on  met  a  la  place 
d'une  corniche. 

BANQUETTE,  s.  f.  Espèce  de  coffre  ou 
soubassement  dans  une  embrasure  de  croisée. 

BARBE,  s.  f.  Arasement  ralongé  pour 
joindre  le  champ  uni  d'un  battant  ou  autre 
objet  auquel  il  y  aurait  une  feuillure  ou  une 
mou  I  me. 

BAR  LONG,  GUE,  adj.  Toute  figure  po- 
lygonale alonyée. 

BARRE,  s.  f.  Pièce  de  bois  clouée  en  tra- 
vers d'une  porte  ou  d'une  partie  pleine  pour 
tenir  le^  planches  assemblées. 

BARRE- A  QUEUE ,  s.  f.  Sorte  de  barre 
embrevée  à  queue-d'aronde  ,  en  travers  d'une 
porte  ou  d'une  partie  pleine,  tenant  les  plan- 
ches assemblées  sans  le  moyen  des  clous  ni 
des  chevilles. 

BASE,  s.  f .  ,  t.  d'arch.  Partie  inférieure 
d  une  colonneou  d'un  pilastre.  En  t.  de  géom., 
côté  d'un  triangle  opposé  au  sommet.  Ligne 
de  base,  liune  sur  laquelle  on  élève  les  lignes 
perpendiculaires  ou  obliques  pour  tracer  une 

ligure  quelconque. 

BATl  (ou  bâtis),  s.  m.,  t.  de  men.  Assem- 
blage de  bat  ta  ns,  montans  et  traverses,  pour 
recevoir  cadres,  panneaux,  ou  autres  parties, 
bâtis  de  lambris,  de  parquets,  déportes,  dor- 
mans ,  etc. 

BA  TIMENT,  s.  m.  Edifice  quelconque. 

BATT.\i\T,  s.  m.,  t.  de  men  Pièce  de  bois 
placée  a  l'extrémité  d'un  bâtis,  dans  laquelle 
s'asse .1  blent  les  traverses.  Battant  de  per- 
sienne,  décroisée,  déporte,  de  parquet,  etc. 

BATTEMENT,  s.  m.,  t.  d'arch.  Partie  for- 
mant feuilluie  d'une  porte,  ou  autres  ou- 
vrage.-, ouvrans. 


BEC-D'ANE  (ou  bédâneï,  s.  m.  au  pl.  becs- 
d'âne.  Ciseau  plus  épais  que  large,  pour  faire 
les  mortaises. 

BIAIS,  s.  m  Obliquité,  baie  ou  autres  choses 
semblables,  ayant  une  direction  oblique  à  la 
face  du  devant.  Quelquefois  on  dit,  une  baie 
biaise.  On  doit  dire  une  baie  de  biais. 

BIBLIOTHEQUE,  s.  f.  Sorte  d'armoire  ou 
l'on  met  des  livres. 

BIDET,  s.  m.  Petit  établi  pour  transporter 
en  vilje. 

BIÈRE,  s.  f.  Coffre  en  bois  pour  mettre 
un  mort.  On  la  nomme  aussi  cercueil  ,  ce  nom. 
est  au  subst.  masc.  On  dit  la  bière,  et  on  dit 
le  cercueil. 

BISEAU,  s.  m.  Chanfrein  ou  pente  qu'on 
donne  à  un  outil  tranchant  en  l'affûtant. 

BLANCHIR,  v.  a.  Dégrossir  une  planche 
avec  le  rabot  ou  la  demi-varlope,  faire  dispa- 
raître le  sciage  et  les  inégalités. 

BOISER,  v.  a.  Revêtir  les  murs  d'une 
chambre  ou  d'un  appartement,  en  menuiserie 
unie  ou  d'assemblages,  etc. 

BORDURE ,  s  f!  Moulure,  cadre,  qui  en- 
toure quelque  chose,  comme  les  bordures 
d'une  glace  ou  autres  objets,  etc. 

BORNOYER,  v.  a.  Regarder  par  les  bords 
de  I  ouvrage  s'il  est  bien  dressé  et  uni. 

BOUDIN  ,  s.  m.,  t  d'arch.  Moulure  ronde 
à  la  base  d'une  colonne.  En  t.  de  men.,  mou- 
lure ronde  formant  un  quart  de  cercle  ou  un 
quart  d'ovale  ,  souvent  accompagné  d'une  ba- 
guette. Alors  on  le  nomme  boudin  à  ba- 
guette. 

BOUGE,  s.  m.  Bombé  ou  rond,  opposé  à 
creux. 

BOUT  (bois  DE-),  s.  m.  Surface  en  travers 
les  fils  du  bois. 

BOUVE  VIENT,  s.  m.,  t.  de  men.  Outil  qui 
sert  à  pousser  une  doucine  ;  quelquefois  on 
nomme  aussi  la  doucine  bouvement  ou  boite- 
ment. 

BOUVET  ,  s.  m.  Rabot  servant  à  faire  les 
rainures  ou  à  faire  les  languettes  pour  joindre 
et  assembler  les  planches,  dans  ce  cas  il  est 
par  paire  exprès  pour  chaque  épaisseur  de 
planche. 

BOUYET  DE  DEUX  PIECES ,  s.  m.  Ou- 
til composé  d  un  bouvet  sans  joue,  à  languette 
de  fer  ou  de  bois  ,  et  d'une  autre  pièce  qu'on 
nomme  conduit ,  tenant  au  bouvet  par  le 
n  oyen  de  deux  tiges  arrêtées  au  bouvet,  et 
traversant  le  conduit,  lesquelles  on  serre 
pour  les  empêcher  de  couler  par  le  n  oyen  de 
deux  clefs.  Par  ce  moyen  on  peut  faire  une 
rainure  à  telle  distance  du  bord  de  la  pbmche, 
ou  autre  objet,  qu'il  est  nécessaire,  autant 
que  peut  le  permettre  la  longueur  des  tiges. 


234 


CH 


Cette  espèce  de  bouvet  sert  à  rapprofbnclir,  ou 
à  feuillurer  ,  ou  à  ravaler,  ou  àembrever,  etc. 

BRISURE,  s.  f.  Joint  mobile  à  rainure  et 
languette  arrondie,  ou  à  feuillures,  comme 
aux  volets  brisés,  aux  abattans,  etc. 

BROCHE ,  s.  f.  Cheville  en  fer  ronde  et 
pointue,  sorte  de  clou  sans  tête;  les  broches 
servent  à  arrêter  le.  lambris  ou  autre  menui- 
serie contre  les  murs. 

BROUTER,  v.  a.  Un  rabot  ou  un  autre  ou- 
til broute,  quand  le  fer  ne  pose  pas  bien  sur 
le  bois  du  fût ,  il  ne  fait  que  ressauter  et  rend 
la  surface  mal  unie. 

BUIS,  s.  m.  Bois  de  France  fort  dur,  de 
couleur  jaune,  propre  à  faire  des  languettes 
de  bouvets  ;  étant  placé  debout  il  est  plus 
plus  ferme  et  coule  assez  bien. 


CADRE,  s.  m.  Ornement,  moulure  for- 
mant l'entourage  d'une  partie  quelconque, 
petit  cadre ,  moulure  n'excédant  pas  le  nu  des 
champs,  grand  cadre  embrevé  ,  moulure  en 

ravalé  sem- 


saillie  des  champs  ,  gi 
blable  mais  pris  dans 


■anc!  canre 
la  masse. 


CAGE  D'ESCALIER,  s.  f.  Murs,  pans  de 
bois  ou  i  loi  ons  qui  enferment  un  escalier. 

CALIBRE,  s.  m.  Modèle  en  profil  pour  les 
cintres.  Calibre  ralongé,  i-;odèle  du  cintre 
que  doit  avoir  une  pièce  quelconque  placée 
obliquement ,  soit  en  plan  ou  en  élévation. 
On  le  nomme  aussi  cerce  ralongêe. 

CALOTTE,  s.  f.  T.  d'arch.  Petite  voûte 
sphérique.  T.  d'arts  tt  métiers.  Ce  qui  a  la 
forme  d'uni'  calotte,  comme  une  an  ière- vous- 
sure de  niche  ou  autres  objets  semblables. 

CANNELURE  ,  s.  f.  Cavité  creusée  le  long 
du  fût  d'une  colonne  ou  d'un  pilastre ,  aux 
corniches  d'impostes  et  aux  frises,  etc. 

CARRE  ,  s.  m.  T.  de  géom.  Figure  carrée 
ayant  quatie  côtés  égaux  et  quatre  angles 
droits.  T.  d'arch.  Filet  qui  sépare  les  mou- 
lures. 

CARREMENT,  adv.  En  carré,  à  angle 
droit,  ce  qui  est  d'équerre. 

CAVET,  s.  m. ,  t.  d'arch.  Moulure  foimant 
le  creux  en  quart  de  cercle  ou  quart  d'ellipse, 
ou  plus  plat,  souvent  accompagné  d'un  filet  ou 
carré ,  et  aussi  une  baguette  ;  alors  on  le 
nomme  cavet  à  baguette;  cavet  simple,  le 
membre  supérieur  de  la  corniche  de  l'entable- 
ment de  l'ordre  dorique  denticulaire. 

CENTIMÈTRE  ,  s.  m.  Mesure  nouvelle, 
centième  partie  du  mètre,  à  peu  près  quatre 
lignes  et  demie  ,  ancienne  mesure. 

CERCE ,  s.  f.  Toutes  courbes  régulières  ou 
irréguhères  ,  faisant  partie  d'un  ouvrage  cin- 


tré. Cerce  ralongéc.  Voy.  Calibre  ralongé. 

CERCLE,  s.  m.  T.  de  géom.  Surface  plane 
terminée  par  une  ligne  circulaire,  dont  tous 
les  points  sont  également  éloignés  d'un  centre. 
En  terme  familier,  un  rond  tracé  au.  com- 
pas. La  ligne  circulaire  qui  forme  le  cercle  se 
nomme  cii  conférence. 

CHAIRE  A  PRECHER,  s  f.  ouvrage  d'é- 
glise. Tribune  élevée  pour  le  prédicateur  prê- 
cher. Ordinairement  adossée  contre  un  pilier 
ou  une  colonne  de  l'église. 

CHAMBRANLE,  s.  m.  Ornement  d'archi- 
tecture qui  encadre  une  porte  ,  une  fenêtre , 
une  cheminée  ,  etc.  En  menuiserie,  souvent  le 
chambranle  sert  de  bâtis  dormant  à  la  porte 
qu'il  encadre.  Le  second  chambranle,  qui  est 
placé  de  l'autre  côté  de  la  même  baie  ,  mais 
qui  ne  porte  pas  la  porte  ,  se  nomme  contre- 
chambranle. 

CHAMP  ,  s.  m.  Espace  uni  que  forment 
les  bâtis  autour  des  cadres  et  de^  moulures 
de  toute  espèce  de  menuiserie.  Oa  nomme 
aussi  champ  le  côté  le  plus  étroit  d'une  pièce 
de  bois  ,  comme  le  côté  le  plus  étroit  d'une 
planche.  Une  planche  est  posée  de  champ  , 
lorsqu'elle  est  posée  sur  le  côté  le  p'us  étroit. 
Le  côté  le  pics  large  d'une  planche  ou  d'un 
autre  objet  semblable  ,  se  nomme  le  plat. 

CHANFREIN  ,  s.  m. ,  t.  d'arch.  Pan  obli- 
que ,  formé  par  l'arête  abattue  d'une  pièce  de 
bois. 

CHANTOURNE  "VIENT  ,  s.  m. ,  t.  de  men. 
Sinuosités  que  forment  les  difl'érens  c'.ntres. 

CHANTOURNER  ,  v.  a. ,  t.  d'arch.  Action 
de  faire  un  ebantournement.  Couptr  en  de- 
hors ou  évider  en  dedans  une  pièce  de  bois , 
suivant  un  profil  donné ,  avec  la  scie  à  chan- 
tourner ou  un  autre  outil. 

CHAPEAU  (assemblage  a)  ,  s.  m.  Tout  as- 
semblage ,  dont  la  traverse  couvre  le  bout  du 
battant  ou  montant.  Si  i'assemblfge  est  à  tenon 
et  mortaise ,  la  mortaise  est  dans  la  traverse  , 
et  le  tenon  est  au  battant  ou  montant. 

CHAPIER,  s.  m.  Ouvrage  d'église  ,  ar- 
moire pour  serrer  les  chapes.  Chapier  à  ti- 
roirs,  celui  dans  lequel  sont  des  tiioirs  d'une 
forme  carrée,  comme  les  tiroirs  d'une  com- 
mode ,  ou  d'une  forme  demi  -  circulaire  en 
plan  ,  pour  plus  de  facilité  à  les  ouvrir,  dans 
lesquelles  on  serre  les  chapes  et  autres  orne- 
mens.  Chapier  à  potence ,  celui  dans  lequel 
sont  placées  plusieurs  potences  tournantes  à 
pivot.  On  place  les  chapes  sur  la  braDche  ho- 
rizontale de  chaque  potence ,  comme  à  un 
porte-manteau. 

CHAPITEAU  ,  s.  m.  Ornement  du  sommet 
d'une  colonne  ou  d'un  pilastre.  Les  moulures 
ou  ornemens  d'un  chapiteau  sont  différens  , 


co 


335 


si  i  iPH  iVi'dre  d'architecture  de  la  colonne  ou 
du  pilastre. 

CHARME,  s.  m.  Bois  de  France,  dur,  de 
couleur  blanche  ,  propre  à  faire  des  fûts  d'ou- 
tils ,  des  manches  de  ciseau  ,  bec-d'âne ,  ou  au- 
tres outils ,  et  aussi  pour  faire  des  maillets. 

CHASSE-POINTE,  s.  m.  Broche  en  fer  ou 
acier,  servant  pour  chasser  les  pointes  des 
clous ,  ou  enfoncer  les  clous  pour  que  la  tête 
ne  paraisse  pas  à  la  surface  du  bois. 

CH\SSIS  ,  s.  m.  Tout  bâtis  à  jour.  Châs- 
sis à  verre,  les  deux  vantaux  d'une  croisée , 
ou  autre  assemblage  pour  recevoir  le  verre. 

CHATAIGNIER  ,  s.  m.  Bois  de  France  , 
dur,  et  de  longue  durée  ,  de  couleur  gris  jau- 
nâtre, ^semblable  au  chêne. 

CHENE,  s.  m.  Bois  de  France,  dur,  de 
couleur  d'un  gris  jaunâtre  ou  un  peu  rou- 
çeâtre.  Bois  supérieur  pour  la  durée ,  et  celui 
dont  on  fait  le  plus  usage  pour  les  ouvrages  des 
bâtimens. 

CHEVILLE  ,  s.  f.  Petit  morceau  de  bois 
carié  ou  rond  ,  et  long,  un  peu  plus  gros  d'un 
bout  que  de  l'autre  ,  servant  à  arrêter  les  as- 
semblages. 

CHEVILLER,  v.  a.  Action  de  fixer  ensem- 
ble les  différentes  pièces  par  le  moyen  de  che- 
villes qu'on  fait  passer  au  travers  des  assem- 
blages, ou  attacher  avec  des  chevilles  les  diffé- 
rentes parties  d'une  chose. 

CHEVRON,  s.  m.  Pièce  de  bois  de  trois 
pouces  au  carié  de  grosseur.  Chevrons,  en  t. 
d'arch.,  pièces  de  bois  posées  sur  un  toit  pour 
porter  la  couverture. 

CINTRE  (plein),  s.  m.  Cintre  formant  un 
demi-cercle. 

CINTRE  SURBAISSE  ,  s.  m.  Cintre  for- 
mant moins  qu'un  demi-cercle. 

CINTRE  SURHAUSSÉ  ,  s.  m.  Cintre  for- 
mant p'us  qu'un  demi-cercle,  ou  formant  un 
demi-ovale  ou  ellipse  pris  sur  son  petit  axe. 

CIRCONFÉRENCE  ,  s.  f . ,  t.  de  géom. 
Ligne  courbe  qui  renferme  un  cercle  ou  une 
figure  elliptique. 

'CIRCULAIRE,  adj.  Quia  rapport  au  cer- 
cle. Partie  ronde. 

CiSEAU,  s.  m.,  au  pl.  Ciseaux-  Outil 
tranchant  par  un  bout ,  affûté  à  un  seul  bi- 
seau. 

CLAVEAUX  ,  s.  m. ,  t.  d'arch.  Pierres  qui 
1er  :ent  le  dessus  d'une  baie  carrée  ,  ayant 
les  joints  rayonnans.  En  t.  de  men.,  toutes 
parties  d'arrière-voussure  ,  ou  autre  objet  qui 
a  ses  joints  tendus  à  un  ou  plusieurs  cen- 
tres. 

CLEF,  s.  f .  ,  t.  de  men.  Espèce  de  tenon 
qu'on  rapporte  dans  les  joints  des  parties 
pleines  et  autres,  pour  tenir  les  planches  assem- 


blées. En  t.  d'arch.,  la  pierre  du  ffnrii  d'un 
cintre  ou  d'une  voûte. 

CLOISON,  s.  f.  Menuiserie  quelconque  ser- 
vant à  séparer  ou  à  enclore  quelque  cliose. 

CLOU,  s.  m.  Au  pl.,  clous;  espècede  che- 
ville en  fer  à  tête  et  à  pointe. 

CLOU-D  ÉPINGLE,  s.  m.  Au  pl.,  clous- 
ci  épingle;  sorte  de  clou  t'ait  avec  du  fil  de  fer. 

COFFINER,  verbe  pronominal.  T.  de  men. , 
se  tourmenter,  se  courber  en  largeur  ou  en 
longueur.  Une  planche  s'est  coffinée  ou  un 
panneau  s'est  coffiné  lorsqu'ils  se  sont  bombes 
ou  creusés. 

COIN,  s.  m.  Morceau  de  bois  taillé  d'un  bout 
à  angle  aigu  ,  qu'on  place  dans  la  lumière  des 
outils  pour  retenir  le  fer  en  place,  et  pour 
tout  autre  objet  quelconque. 

COLLE,  s.  f.  Matière  gluante  et  tenace 
pour  joindre  et  tenir  ensemble  deux  surfaces; 
celle  employée  pour  coller  le  bois,  on  la  nomme 
colle forte. 

COLONNE,  s.  f  Sorte  de  pilier,  déforme 
ronde  ,  posé  verticalement  pour  soutenir  et 
orner  un  édifice.  Une  colonne  est  plus  ou  moins 
ornée,  suivant  l'ordre  dont  elle  fait  partie. 

COMPARTIMENT  ,  s.  m.  Division  ,  par- 
tage, distribution  avec  symétrie  dans  un  cof- 
fre ,  un  tiroir  ou  autres  objets  quelconques. 

COMPAS  ,  s.  m.  Instrument  de  mathéma- 
tiques, à  deux  branches  mobiles,  servant  pour 
tracer  des  cercles,  prendre  des  distances,  divi- 
ser des  longueurs  en  parties  égales  ,  etc. 

COMPAS  A  VERGE  ou  compas  trusquin, 
s.  m.  Servant  comme  celui  à  branches.  Voyez 
planche  XXI. 

COMPAS  ELLIPTIQUE  ou  compas  à 
ovale  ,  s  m.  Instrument  qui  ne  peut  tracer  que 
des  ellipses  ou  ovales.  Voy.  pl.  XXI. 

COMPOSITE,  s.  m.  et  adj.,  t.  d'arch.  Cin- 
quième ordre  d'architecture  composé  par  les 
Romains  de  l'Ionique  et  du  Corinthien. 

CONCAVE  ,  adj.  Ce  qui  est  creux  et  rond  , 
comme  la  surface  du  creux  d'une  calotte,  la 
surface  concave  d'une  voûte  opposée  à  la  sur- 
face convexe. 

CONCENTRIQUE  ,  adj.,  t.  de  génm.  Cour- 
bes ou  cercles  qui  ont  un  même  centre. 

CONDUIT,  s.  m.  Partie  excédante  du  fût 
d'un  outil  de  moulure  ou  autres  ,  servant  à  le 
tenir  appuyé  contre  le  bois  ;  conduit  de  bou- 
vet de  deux  pièces,  seconde  pièce  de  l'outil. 

CONE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Pyramide  à  base 
circulaire. 

CONFESSIONNAL,  s.  m.,  au  pl.  confes- 
sionnaux. Ouvrage  d'église  ,  sorte  de  c  ibinet 
en  forme  d'armoire  où  le  prêtre  reçoit  la  con- 
fession. 


236 


DE 


CONGÉ,  s.  m.,  t.  d'arch.  Moulure  creuse 
en  forme  rie  quart  de  ceicle. 

CONIQUE,  adj.,  t.  de  géom.  Qui  appar- 
tient au  cône,  qui  en  a  la  forme. 

CONSOLE,  s  f.,  t.  d'arch.  Saillie  destinée 
à  soutenir  quelque  ornement.  Console,  sorte 
de  meuble  placé  ordinairement  entre  deux 
croi*é>  s. 

CONTRE-MARCHE,  s.  f.,  au  pl.,  contre- 
marches. Partie  du  devant  d'une  marche  d'es- 
calier. 

CONTRE-PORTE,  s.  f.,  au  pl.,  contre- 
portes.  Seconde  porte  pour  garantir  du  vent. 

CONTRE -VENT  ou  CONTREVENT,  s. 
m.  S.irte  de  volet  plein  ,  placé  au  dehors. 

COiWEXE  ,  adj.  Dont  la  surface  extérieure 
est  ronde  comme  la  surface  d'une  sphère  ou 
d'un  c\li  tire  ,  etc.  ;  suiface  convexe  opposée 
à  la  surface  concave. 

COPEAU  ,  s.  m.  Partie  de  bois  enlevée  avec 
le  rabot  ou  autre  outil  en  le  travaillant. 

CORME  ,  s.  f.,  t.  de  géom.  Ligne  droite  ter- 
minée î'ux  deux  extrémités  d'un  arc  de  cercle. 

CORINTHIEN,  EN  NE  ,  adj.,  t.  d'arch. 
Quatrième  ordre  d'architecture,  chapiteauco- 
rinthien  ,  colonne  corinthienne. 

CORMIER  ,  s.  m.  Bois  de  France,  dur,  de 
couleur  rougeâtre,  propre  à  faire  des  fûts  de 
varlope*  et  autres  outils. 

COlïJNE  DE  BOEUF  (en),  adj.  Plafond 
circulaire  d  une  embrasure  de  biais  .  nommé 
arrièi  c-voussure  en  corne  de  bœuf,  par  sa 
figure  qui  ressemblé  à  une  cocue  de  bœuf. 

'  CORNICHE  ,  s.  f.,  t.  d'arch  Assemblage  de 
moulures  servant  de  couronnement  à  l'ou- 
vrage. 

C'ORMCHE  VOLANTE,  s.  f.,  au  pl.,  cor- 
niches volantes.  Corniche  en  menuiserie  com- 
posée d'un  ou  plusieurs  morceaux  de  bois,  de 
moin. li  e  épaisseur  possible. 

CORN  1ER  ,  ÈRE  ,  adj .  Placé  à  la  corne  ou 
à  l'angle  de  quelque  chose.  Pied-cornier, 
pied  montant  d'angle  saillant.  Pilastre-cor- 
nier,  pilast-e  d'angle  saillant. 

CORNOUILLER,  s.  m.  Bois  de  France, 
très-dur,  propre  à  faire  des  fûts  de  varlopes, 
rabots,  etc.  ;  mais  il  est  rare  d'une  grosseur 
suffisante  ,  il  est  plus  commun  d'une  grosseur 
propre  pour  les  manches  de  marteaux  ou  de 
maillets. 

CORPS,  s-  m.,  t.  d'arts-et-métiers.  Assem- 
blage de  parties  formant  un  tout  complet, 
corps  de  tablette,  corps  de  bibliothèque,  etc.; 
en  t.  de  géom.,  solide  ayant  trois  dimensions, 
longeur  ,  largeur  et  profondeur  ,  que  l'on 
non. me  corps  solide. 

CORRECT,  s.  m.,  t.  de  men.  Chef  d'un 
atelier  de  menuiserie. 


CORRIDOR,  s.  m.  Galerie  étroite  servant 
de  passage  dans  une  maison 

CORROYER,  v.  a.  En  terme  de  men., 
aplanir  ,  dresser  et  dégauchir  une  pièce  de  bois 
queiconque. 

COTE  ,  s.  f.  Partie  excédante  qu'on  observe 
au  battant  du  milieu  d'une  croisée  ou  à  tout  au- 
tre partie  semblable. 

COUCHETTE  ,  s.  f.  Bois  de  lit. 

COULISSE,  s.  f.  Pièce  de  bois  ayant 
une  rainure  pour  recevoir  volets  ou  planches 
qui  doivent  mouvoir  ,  ou  pour  retenir  les  plan- 
ches d'une  cloison. 

COULISSEAU  ,  s.  m.  Pièce  de  bois  ayant 
feuillure,  rainure,  ou  languette  servant  à  por- 
ter et  faire  glisser  les  tiroirs. 

COUPE  ,  s.  f.  Action  de  couper;  coupe  d'on- 
glet ;  coupe  oblique,  fausse -coupe ,  etc.  En 
t.  d'arch.,  coupe  du  milieu,  section  faite  en 
hauteur  ou  en  largeur  d'un  corps  quelcon- 
que pour  faire  voir  l'intérieur  et  le  profil. 

COURBE,  s.  f.  Pièce  de  bois  cintrée  ;  ligne 
courbe  ,  celle  qui  n'est  pas  droite  ;  courbe  ram- 
pante ,  limon  d'un  escalier  cintré  suivant  son 
calibre  ralongé. 

CRAIE,  s.  f.  Pierre  calcaire  blanche  et 
tendre  dont  on  se  sert  pour  tracer  les  lignes 
sur  le  bois  pour  le  débiter. 

CRÉMAILLÈRE,  s.  f.  Pièce  de  bois  den- 
telée. Crémaillère  de  bibliothèque,  tringle 
dentelée  pour  recev  ou  le»  tasseaux.  Crémaillère 
d'escalier,  sorte  de  limon  taillé  à  dents  pour 
recevoir  les  marches  et  contre-marches. 

CROISEE,  s.  f.  Omerture  dans  un  bâti- 
ment pour  donner  du  jour.  Châssis  \itré  qui 
la  ferme.  Croisée  à  deux  vantaux  ou  croisée 
à  un  vantail. 

CROISILLON  ,  s.  m.  Tout  bâtis  qui  est 
assemblé  en  croix. 

CUBE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Corps  solide 
borné  |  ar  six  face*  carrées  et  égales.  En  t.  d'a- 
rithm.,  produit  d'un  nombre  par  son  carré. 

CUBIQUE ,  adj.  Ce  qui  appartient  au 
cube  ;  toisé  cubique  ,  pieds  cubiques ,  mètre 
cubique  ,  etc. 

CYLINDRE  ,  s.  m.,  t.  de  géom.  Corps  solide 
rond  et  long,  conservant  sa  grosseur  égale  dans 
toute  sa  longueur. 

CYMA1SË,  s.  f.  Pièce  de  bois  ornée  de 
mou  lui  es  servant  de  couronnement  au  lambris 
d'appui  ou  posée  à  la  hauteur  d  appui  sans 
lambris.  En  t.  d'arch.,  partie  supérieure  d'un 
entablement. 

D 

DÉ,  s.  m.  Anciennement  dez.  Partie  d'un 
piédestal  comprise  entre  la  base  et  la  cor- 
niche. 


« 


EM 


DÉBILLARDER ,  v.  a.,  t.  de  men.  et  de 
charpente.  Façonner  une  pièce  de  bois  sui- 
vant  «les  ligues   tracées,   soit    courbes  on 

droites,. 

DÉBITrR,  v.  a.  Tracer,  couper  ou  scier 
une  pièce  de  bois,  selon  la  largeur  et  la  lon- 
gueur convenables. 

DECAGONE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Polygone 
ayant  dix  côtés  et  dix  angles. 

DÉCAMÈTRE,  s.  m'.  Mesure  nouvelle, 
longueur  de  dix  mètres. 

DECHET,  s.  m.  Diminution  en  quantité, 
perle  <le  bois  pour  le  façonner. 

DECIMAL,  LE,  adj.  Composé  de  dixièmes, 
de  centièmes,  de  millièmes,  etc.;  d'unités, 
fraction  décimale ,  calcul  décimal,  tout  ce  qui 
a  rapport  à  ce-  fractions. 

DECIMETRE,  s.  m.  Mesure  nouvelle, 
dixième  partie  du  mètre. 

DÉGAUCHIR,  v.  a.  Action  de  dresser  en 
tout  sens  une  pièce  de  bois  ;  une  surface 
plane  est  bien  dégauchie,  lorsqu'elle  est  droite 
en  longueur,  largeur  et  diagonalement ,  et 
qu'en  la  broyant  d'un  côté  le  côté  opposé  ne 
paraît  pas  plus  élevé  d  un  bout  que  de 
l'autre. 

DEGRE,  s.  m.  La  trois  cent  soixantième 
partie  de  la  circonférence  d'un  cercle.  On 
nomme  aussi  degré  chacune  des  marches  d'un 
escalier,  et  toute  autre  chose  semblable. 

DÉLARDER,  v.  a.,  t.  d'arch.  Couper  obli- 
quement le  dessous  d'une  marche  d'escalier, 
ou  tout  autre  objet  synonyme  de  débdlarder. 

DENT- DE-LOUP ,  s.  f.  Au  pl.  dents  de- 
loup.  Sorte  d'ornement,  surface  taillée  en 
travers  ou  en  long ,  formant  en  profil  des  dents 
semblables  à  celles  d  une  scie. 

DEATICULE,  s.  m  ,  t.  d'arch.  Ornement 
en  forme  de  dent  carrée ,  placé  ordinairement 
aux  corniches  cl'entablemens. 

DEVELOPPEMENT,  s.  m.  Figure  qui  re- 
présente la  vraie  grandeur  d'un  ol>jet  quelcon- 
que. Le  développement  d'une  ligne  courbe  est 
une  livne  droite  égale  à  la  longueur  de  la  ligne 
courbe. 

DIAGONALE  (ligne),  s.  f ,  t.  de  géom.  et 
de  math.  Ligne  droite  qui  va  d'un  angle  d'une 
figure  recli ligne  à  l'angle  oppo-<é. 

DIAMETRE,  s.  m.  Ligne  droite  qui  passe 
par  le  centre  d  un  cercle  et  se  termine  à  la 
circonférence 

DODECAEDRE  ,  s.  m.,  t.  de  géom.  Corps 
régr.lii  r  dont  la  surface  est  composée  de  douze 
pantagones  réguliers  et  égaux. 

DODÉCAGONE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Po- 
lygone ayant  douze  côtés  et  douze  angles. 

DORIQUE,  adj.,  t.  d'arch.  Le  deuxième 
des  cinq  ordres  d'architecture. 


DORMANT,  TE,  adj.  Bâtis,  châssis  ou 
autre  objet  ne  s'ouvrant  point. 

DOSSE ,  s.  f.  Planche  cle  la  première  levée 
faite  sur  le  rorps  de  l'arbre. 

DOU BLETTE  ,  s.  f.  Planche  ayant  deux 
poure->  d'épais>eur  et  un  pied  de  laigeur. 

DOUCINE,  s.  f.,  t.d'aich.  Moulure  moitié 
convexe  et  moitié  concave. 

DOUVE  ,  s.  f.  Pianche  creuse  pour  un 
ouvrage  cintré  ,  ressemblante  à  une  douve  de 
tonneau. 

E 

ÉBÈNE,  s.  f.  Bois  étranger  très-dur,  cle 
couleur  nou  e  ,  roniie  ,  verte, et  grise. 

ÉBRASEMEJNT  ,  s.  m.  Elargissement  inté- 
rieur d'une  porte,  d'une  croisée,  d'une 
voûte ,  etc. 

ÉCHAPPÉE,  s.  f.,  t.  d'arch.  Hauteur  suf- 
fisante pour  passer  sous  le  rampant  d'un  es- 
calier. 

ECHARPE  ou  CONTRE-FICHE,  s.  f.  En 

t.  de  men  Echarpe.  Pièce  placée  diagonale- 
ment  dansun  bâti*  quelconque  pour  supporter 
une  ou  plusieui  s  traverses. 

ECHELLE,  s.  f.  Instrument  pour  monter 
et  descendre  ;  échelle  de  meunier,  petit  esca- 
lier simple  et  droit;  échelle  de  proportion  , 
Iiçne  divisée  en  parties  égales,  dont  chacune 
marque  une  mesure  quelconque  servant  à 
mesurer  les  plans  et  à  les  tracer  proportion- 
nellement. 

ÉCHELON  ,  s.  m.  Traverse  formant  le  pa-, 
ou  degré  d'une  échelle. 

ECLAT  ,  s.  m.  Partie  plus  épaisse  que  le  co- 
peau ,  détachée  du  bois  en  le  travaillant.  Les 
éclats  laissent  des  défauts  sur  l'ouvrage. 

ELEGIR.  Voy.  Allégir  ou  Ravalement. 

ELEVATION,  s.  f.,  t.  d'arch.  Dessin  re- 
présentant la  façade  d'un  objet  vu  de  sa  hau- 
teur. Sans  les  règles  de  la  perspective,  alors  on 
ajoute  gèomêtrali. 

ELLIPSE,  s.  f.,  t.  de  géom.  Figure  ovale 
ou  cercle  alongé ,  produite  par  la  coupe  obli- 
que d'un  cylindre  ,  d'un  cône  ou  autre  opé 
ration. 

ELLIPTIQUE  ,  adj.,  t.  de  géom.  Ce  qui  a 
rapport  à  l'ellipse. 

EMBAUCHAGE,  s.  m.  Action  d'embau- 
cher ,  d'engager  un  ouvrier. 

EMB01TURE  ,  s.  f.  Sorte  de  traverse  as- 
semblée au  bout  des  planches  d'une  porte  ou 
autre  partie  pleine ,  pour  tenir  les  planches 
assemblées. 

EMBRASEMENT,  voy.  Embrasure. 

EMBRASURE,  s.  f.  Partie  de  l'épaisseur 
des  murs  dans  une  baie  de  porte  ou  de  croisée. 
La  menuiserie  qui  revêt  les  côtés  de  l'embra- 


a38  FL 

sure,  <Mi  ternie  d'ouvrier,  se  nomme  embra- 
sement. (  Ebrasetnent  vaut  mieux  quand  les 
côtés  sont  évasés.) 

EMBREVEMENT,  s.  m.  Assemblage  de 
deux  pièces  de  bois  à  rainures  et  languettes. 

EMMARCIIEMENT,  s.  m.  Longueur  des 
marches  d'un  escalier,  lorsqu'elles  sont  de- 
querre  au  limon  ou  crémaillère. 

ENDECAGONE,  s.  m. ,  t.  de  géom.  Poly- 
gone ayant  1 1  côtés  et  n  ailles. 

ENFOURCHEMENT,  s.  m.  Mortaise  sans 
épaulement. 

ENNÉAGONE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Poly- 
gone ayant  neuf  côtés  et  neuf  angles. 

ENTABLEMENT,  s.  m.,  t.  d'arch.  L'ar- 
chitrave, la  frise  et  la  corniche  réunies. 

ENTAILLE,  s.  f.  Coupure  dans  le  bois  : 
assemblage  à  entaille  à  demi-bois ,  entaille  à 
limer  les  scies,  etc.,  et  toutes  sortes  de  mor- 
ceaux de  bois  dans  lesquels  on  a  fait  des  en- 
tailles pour  contenir  différentes  pièces  d'ou- 
%  rages. 

ENTRE-COLONNE  ou  Entrecolonnement, 
s.  m.,  t.  d'arch.  Espace  entre  deux  colonnes; 
plusieurs  colonnes  isolées  et  portant  un  enta- 
blement. 

ENTRE-TOISE,  s.  f.  Traverse  pour  tenir 
1  ecartement  d'un  bâtis  quelconque ,  comme 
aux  cloisons  et  aux  pieds  de  bout. 

ENTRfiVOUX,  s.  m.  Planche  de  chêne 
ayant  un  pouce  d'épaisseur  sur  huit  à  neuf 
pouces  de  largeur. 

ÉPAULEMENT,  s.  m.  Partie  conservée 
entre  deux  mortaises,  ou  depuis  la  mortaise 
jusqu'à  l'extrémité  du  battant  ou  autre  objet. 

EPURE,  s.  f.,  t.  d'arch.  Dessin  d'exécution 
en  grandeur  naturelle  d'un  objet  quelcon- 
que. 

EQUERRE ,  s.  f.  Instrument  pour  tracer 
les  angles  droits  (angles  d'équerre).  En  t.  de 
men. ,  pièce  carrée  et  équerre  à  corroyer. 

ERABLE,  s.  m.  Bois  de  France  plein  et 
léger,  de  couleur  blanc-jaunâtre. 

ESCALIER,  s.  m.  Assemblage  de  marches 
ou  degrés  pour  monter  et  descendre.  Escalier 
à  quartier  tournant ,  celui  qui  a  une  partie  en 
retour  d'équerre.  Escalier  à  noyauplein  ,  ce- 
lui dont  les  marches  sont  assemblées  dans  un 
noyau  plein.  Escalier  à  vis  Saint-Gille ,  ce- 
lui dont  les  marches  sont  assemblées  et  tour- 
nent au  pourtour  d'un  noyau  cylindrique. 
Escalier  à  noyau  évidé  ,  celui  dont  le  noyau 
est  evidé  et  forme  le  limon.  Escalier  à  jour, 
selon  la  forme  du  plan  ,  à  limon  ou  à  crémail- 
lère. Escalier  en  entonnoir,  celui  dont  les 
limons  suivent  la  forme  d'un  entonnoir. 

ETABLISSEMENT,  s.  m. ,  t.  de  men.  Cer- 
taines marques   pour  distinguer  une  pièce 


d'avec  une  autre  ,  le  haut  du  bris,  le  parement 
du  derrière,  et  la  place  qu'ils  doivent  oc- 
cuper. 

ET  AU  ,  s  m.  Instrument  de  fer'ou  de  bois. 
Outil  composé  de  deux  pièces  qu'on  nomme 
mors  ou  mâchoires  et  quon  approche  ou  éloi- 
gne par  le  moyen  d'une  vis  en  bois  ou  en  fer. 
Cet  outil  est  plus  utile  aux  serruriers  qu'aux 
menuisiers. 

ÉTRÉSILLON,  s.  m.,  t.  d'arch.  Pièce  de 
bois  qui  butte  entre  deux  parties  pour  les  em- 
pêcher de  se  rapprocher. 

EVENTAIL,  s.  m.  Partie  d'une  croisée  cin- 
trée en  élévation ,  dont  les  petits  bois  sont 
rayonnans. 

EXTRADOS  ,  s.  m-,  t.  d'arch.  Surface  ex- 
térieure d'une  voûte  opposée  à  la  douelle  ou 
intrados  comme  la  surface  convexe  d'une  ca- 
lotte. 

F 

FENÊTRE  ,  voy.  croisée. 
FER  D'OUTIL,  s.  m.  De  rabot,  varlope, 
bouvet .  etc. 

FER  -  A  -  CHEVAL,  s.  m.  Escalier  à  deux 
rampes,  en  demi- cercle- 

FERMOIR,  s.  m.,  t.  d'arts-et-métiers.  Ci- 
seau affûté  à  deux  biseaux. 

FEUILLE,  s.  f.  Partie  de  parquets,  vo- 
lets ,  etc. 

FEUILLERET,  s.  m.  Outil  pour  faire  des 
feuillures. 

FEUILLET,  s.  m.  Planche  mince  de  chêne 
ou  de  sapin. 

FEUILLURE,  s.  f.  ,  t.  de  men.  Entaille 
en  long  ,  sur  l'arête  d'un  bâtis ,  pour  recevoir 
une  porte,  une  croisée,  etc. 

FIL  (bois  de) ,  s.  m.  Bois  dont  les  fils  sont 
disposés  parallèlement  à  la  planche  ou  pièce  de 
bois.  Donner  le  fil  à  un  racloir ,  le  faire  cou- 
per par  le  moyen  du  fil  sur  l'angle. 

FILET,  s.  m.  Petite  moulure  lisse,  espèce 
de  carré  qui  sépare  les  autres  moulures. 

FLACHE,  s.  f.  Vide  dans  le  bois  sous  l'é- 
corce ,  ou  défaut  d'équarrissage. 

FLACIIEUX,  SE,  adj.  Ou  il  y  a  des 
fiai  lies.  Chevron  fiacheux ,  membrure  fia- 
cheuse  ,  etc. 

FLIPOT,  s.  m.,  t.  de  men.  Petite  tringle 
de  bois  qu'on  rapporte  et  colle  dans  les  joints 
ouverts  ou  dans  les  grandes  gerçures  des  plan- 
ches. 

FLOTTAGE,  s.  m.,  t.  de  men.  Assemblage 
dont  une  partie  passe  sur  l'autre,  pour  former 
un  côté  différent  à  l'autre.  Traverse  flottée , 
panneau  flotté ,  etc.  On  nomme  aussi  bois 
flotté,  celui  qui  a  flotté  sur  l'eau  pour  le  trans- 
porter. 


FOURRURE ,  s.  f.  Pièce  ou  tringle  de  bois 
plus  ou  moins  épaisse,  qu'oD  met  pour  poser 
une  partie  quelconque,  lorsqu'il  y  a  du  vide 
entre  la  partie  et  l'objet  sur  lequel  elle  doit  être 
arrêtée,  comme  contre  les  murs  pour  poser  le 
lambris,  ou  sur  les  solives  ou  plancher,  pour 
poser  le  parquet,  etc. 

FOYER  ,  s.  m.  Bâtis  qui  entoure  l'âtre  d'une 
cheminée  dans  lequel  s'assemble  le  parquet  :  en 
terme  de  géométrie,  point  où  se  r<  unissent  les 
rayons  d'une  courbe,  comme  les  deux  foyers 
d'une  ellipse  ,  qui  sont  deux  points  sur  le  grand 
axe  d'où  partent  les  rayons  vecteurs. 

FRENE,  s.  m.  Bois  de  France,  plein  de 
couleur  blanche,  peu  employé  eu  menuiserie, 
propre  au  charronnage. 

FRISE  ,  s.  f.,  t.  d'arch.  Partie  d'un  entable- 
ment entre  l'architrave  et  la  corniche.  En  t.  de 
men.,  toute  partie  étroite  et  longue,  dont  la 
longueur  est  placée  |  arallèle  à  l'horizon ,  comme 
les  panneaux,  plus  large  que  haut,  soit  au  mi- 
lieu ou  au-dessus  des  portes  ou  aux  lambris , 
et  touteautre partie  semblable  On  nommeaussi 
frise,  une  planche  étroite  préparée  pour  faire 
du  parquet  ou  plancher  (Alors  on  le  nomme 
plancher  de  frises.  ) 

FROIVTON,  s.  m.  Ornement  triangulaire 
ou  circulaire  formé  par  la  corni.he  d'un  enta- 
blement. 

FUIR  ,  v.  a.  Un  outil  de  moulure  ou  autre 
fuit,  iorsqu'il  se  dérange  de  place  et  coule  sur 
le  côté. 

FUT  ,  s.  m.  ,  t.  d'arch.  Partie  de  la  colonne 
entre  la  base  et  le  chapiteau.  Fut,  monture  en 
bois  d'un  outil ,  comme  varlope  ,  rabot,  bou- 
vet, outil  de  moulure,  etc. 

FUTEE ,  s.  f.  Sorte  de  mastic  que  les  me- 
nuisiers font  avec  de  la  colle  claire  et  de  la  pierre, 
réduite  en  poudre  ou  de  la  sciure  de  bois.  La 
futée  sert  à  remplir  et  cacher  les  trous  des  clous 
et  autres  défauts  du  bois ,  etc. 


GAIAC  ou  GAYAC  ,  s.  m.  Bois  étranger  (  de 
l'Amérique),  très-dur,  ayant  ses  fils  entrela- 
cés ,  ce  qui  l'empêche  de  se  fendre  :  sa  couleur 
est  d'un  brun  verdâtre.  II  est  très-bon  pour 
faire  des  galets  de  roulettes  ou  antres  objets 
semblables. 

GARROT,  s.  m.  Morceau  de  bois  qui  passe 
dans  la  corde  d'une  scie,  et  seit  à  faire  trndre 
et  raidir  la  lame  de  la  scie,  et  pour  tout  autre 
chose  semblable. 

GAUCHE,  adj.  Oblique,  opposé  à  droite. 
Une  surface  est  gauche  lorsqu'une  partie  est 
plus  élevée  que  l'autre. 


GU  239 

GAUCHISSEMENT,  s.  m.  Action  dégau- 
chir ,  rendre  gauche  un  objet  quelconque. 

GELIVURE  ou  GELISSURE ,  s.  f.  Gerçure 
aux  arbres  causée  par  des  fortes  gelées.  On 
nomme  aussi  gelwure ,  ou  gélif ,  ou  gwelure, 
les  gei cures  au  bois,  planches  ou  autres,  etc. 

GEOMÉTRAL,  LE,  adj.  Plan  ou  dessin  où 
toutes  les  lignes  d'une  figure  sont  marquées 
sans  aucun  raccourcissement.  Plan  gèométral , 
élévation  gèomètrale ,  représentant  un  objet 
«ans  les  règles  de  la  perspective. 

GÉOMÉTRIE ,  s.  f.  Science  qui  a  pour  ob- 
jet la  grandeur  eu  général ,  représentée  par  des 
lignes  ,  des  surfaces  et  des  solides. 

GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE.  Géométrie 
dont  les  opérations  se  font  par  des  lignes  et  fi- 
gure* en  dessins. 

"  GÉOMÉTRIQUE  ,  adj.  Qui  appartient  à  la 
géométrie. 

GIRON,  s. m.,  t. d'arch. Partie  de  la  marche 
d'un  escalier  où  l'on  pose  le  pied.  Ligne  du 
giron  ,  ligne  au  milieu  de  l'emmarchement  et. 
parallèle  aux  limons  ou  crémaillères  d'un  es* 
calier.  Giron  des  marches ,  largeur  des  mar- 
ches prise  sur  la  ligne  du  giron. 

GORGE,  s.  f.  Moulure  formant  le  creux. 
GORGET,  s.  m.  Petite  moulure  de  dégage- 
ment formant  la  gorge. 

GOUGE,  s.  f.  Espèce  de  ciseau  dont  le  tran- 
chant est  cintré  sur  le  plat  en  largeur  ;  les 
gouges  sont  comme  les  ciseaux  ,  de  différentes 
largeurs,  depuis  une  ligne  jusqu'à  deux  pouces. 

GOUJON  ,  s.  m.  Espèce  de  tenon  cylin- 
drique. 

GOUSSET,  s.  m.  Petite  planche  chantour- 
née en  console  qui  sert  à  porter  les  tablettes, 
on  autres  objets. 

GUEULE-DE-LOUP,  s.  f.  Grosse  rainure 
demi-ronde,  au  battant  du  milieu  d  une  porte 
ou  croisée  à  deux  vantaux,  pour  recevoir  le 
battant  de  l'autre  vantail ,  lequel  est  arrondi 
pour  entrer  dans  la  rainure  ou  gueule-de-loup; 
alors  le  battant  dans  lequel  est  la  rainure  se 
nomme  battant  à  gueule-de-loup ,  et  l'autre 
battant  mouton. 

GUICHET,  s.  m.  Petite  porte  qu'on  fait 
ouvrir  dans  un  vantail  de  porte-cochère  ou 
autres.  On  donne  aussi  ce  nom  aux  volets  des 
croisées. 

GUILLAUME  ,  s.  m.  Outil ,  sorte  de  rabot 
dont  le  fer  coupe  de  toute  la  largeur  du  fût. 
Cet  outil  sert  pour  les  feuillures,  etc. 

GUILLAUME  A  PLATE  -  BANDE,  s,  m, 
Sorte  de  guillaume  ayant  un  conduit  ou  joue 
sur  le  côté  ,  servant  à  pousser  les  plates- 
bandes  au  pourtour  des  panneaux  ou  autre^ 
objets  semblables. 

GUIMBARDE,  s.  f.  Outil  composé  d'un. 


'±io 


LA 


pièce  de  bois  dans  laquelle  est  placé  un  fer  un 
peu  de  pente  Son  usage  est  pour  unir  et  dres- 
ser le  fond  d'un  objet  quelconque  i  arallèle- 
ment  à  ia  surface  du  dessus  de  l'ouvrage, 
comme  aux  rava'emens  qui  n'ont  pas  beaucoup 
d  étendue. 

H 

HACHE,  s.f.  Instrument  ou  outil  de  fer  tran- 
chant qui  sert  à  fendre  ou  à  couper  le  bois. 
Les  menuisiers  se  servent  de  la  bâche  quand  il 
y  a  beaucoup  à  ôler  à  la  pièce  de  bois. 

HELICE  ,  s.  f.  Ligne  tracée  en  forme  de  vis 
auto'ir  d'un  cylindre  on  d'un  cône. 

HEPTAGONE  ou  EPTAGONE  ,  s.  m.,  t. 
de  géorn.  Poljgone  ayant  sept  côtés  et  sept  an- 
ales. , 

HETRE, s.  m.  Bois  île  France  plein  et  ferme 
de  couleur  blanc  jaunâtre  plus  en  usage  pour 
les  meubles  que  pour  le»  bâlimens. 

HEXAEDRE, s. m.  Cube,  t.  de  géom.,  corps 
solide  régulier  dont  la  surface  est  composée  de 
six  cari  és  égaux. 

HEXAGOiNE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Polygone 
ayant  six  côtés  et  six  angles. 

HORIZONT.\L,I.E.â<lj.Parallèleà  l'horizon 
(de  niveau).  Plan  horizontal ,  ligne  horizon- 
tale ,  au  pl.  m.  horizontaux. 

HORIZONTALEMENT ,  adv.  Parallèle- 
ment à  l'hor  zon  de  niveau. 

HORS  -  OEUVRE ,  adv.,  t.  d'arch.  du 
dehors.  Mesure  hors -œuvre  depuis  l'angle 
extérieur  d'un  mur  jusqu'à  1  angle  extérieur 
de  l'autre  mur,  ou  d'un  autre  objet  quelcon- 
que. Hors-œuvre  du  dehors ,  dans  œuvre  du 
dedans. 

HL1SSER1E  ,  s.  f.  Bâtis  formant  baie  de 
porte  dans  une  cloison ,  ou  dans  un  mur  quel- 
conque. 

HYPERBOLE,  s.  f.,  t.  de  géom.  Section 
(on  coupe)  d'un  cône  parallèlement  à  l'axe. 

HYPERIiOUQUE,  adj.,  t.  de  géom.  Qui 
appartient  à  l'hyperbole. 

HYPOTHENUSE  ou  HYPOTENUSE,  s.f. 
Côte  ou  ligne  d'un  triangle  rectangle  ,  qui  est 
opposé  à  l'angle  droit.  Le  carré  de  l hypoté- 
nuse égale  les  deux  carrés  des  deux  autres  cô- 
tes  de  même  triangle  rectangle. 


ICOSAEDREou  ICOSANDRE,  s.  m.,  t.  de 
geom.  Corps  solide  régulier  dont  la  surface  est 
composé  de  vingt  triangles  équilatéraux  égaux. 

IF,  s.  in.  Bois  de  France,  arbre  toujours 
\ert,  à  feuilles  longues  et  étroites  ;  beau  bois 
assez  plein  d  couleur  veinée  ,  jaunâtre  et  rou- 
geâlre ,  et  ondé. 


IMPOSTE,  s.  f.,  t.  d'arch.  Naissance  du 
cinti  e  d'une  arcade  ,  ou  d'une  porte  ,  etc.  Cor- 
niche d'imposte,  celle  qui  est  placée  aux  por- 
tiques à  la  naissance  du  cintre.  Traverse  dim- 
posle,  celle  d'un  bâtis  dormant  d'une  porte  ou 
d'unecroisée  qui  sépare  les  châssis  du  bas  d'avec 
ceux  du  haut.  On  nomme  aussi  imposte  les 
châssis  ou  partie  quelconque  ,  placés  au  dessus 
de  la  traverse  d  imposte. 

INTERSECTION,  s.  f.,  t.  de  géom.  Point 
où  «f  ux  lignes  se  coupent. 

INTRADOS  ,  s.  m.  Surface  intérieure  et 
cônea\e  d'une  voûte. 

IONIQUE  ,  adj.  (ordre).  Le  troisième  des 
ordres  d'architecture. 

1SOSCÈLE  ou  ISOCÈLE  ,  adj.  Triangle 
ou  trapèze  qui  a  deux  côtés  et  deux  angles 
égaux. 


JALOUSIE,  s.  f.  Ouvrage  de  menuiserie  ; 
e-pèc.e  de  pei  sienne  dont  les  lames  sont  tenues 
par  des  rubans  et  des  cordons  avec  lequels  on 
fait  monter  les  lames  ei^emble ,  et  on  les  fait 
descendre  et  mouvoir  à  volonté  par  le  moyen 
de  plusieurs  cordons.  Voy.  planche  XXIII. 

JARRET,  s.  m.  Par  ce  terme  on  entend 
tontes  parties,  ou  lignes  droites  ou  combes, 
ayant  des  bosses  ou  inégalités  dans  leurs 
cours 

JARRETER,  v.  a.  Avoir  des  jarrets. 

JET-D'EAU,  s.  m.,  t.  de  men.  Traverse 
plus  épaisse  que  les  bâtis,  placée  au  bas  d'une 
croisée  et  en  dehors,  pour  empêcher  l'eau  de 
couler  dans  l'intérieur  du  bâtiment. 

JOINT,  s.  m.  Ligne  de  l'assemblage  de  deux 
parties  quelconques  ;  endroit  où  se  joignent 
deux  pièces  de  bois  ou  deux  autres  corps  quel- 
conques. 

J01JNTIF,  IVE,  adj.,  t.  d'arch.  et  de 
men  Qui  est.  joint  ;  planches  jointives ,  assem- 
blages ou  arasement  jointij',  etc. 

JOUE,  s.  f.  Epaisstur  de  bo  s  qui  reste  de 
chaque  côté  d'une  rainure  ou  d'une  mortaise. 
Joue  ,  condu.t  d'un  outil  de  moulure  ou  d'un 
bouvet. 


LAMBOURDE,  s.  f.  Pièces  de  bois  qu'on 
scelle  ou  arrête  sur  le  plancher  pour  porter  le 
pa>  quet. 

LAMBRIS  ,  s.  m.  Revêtement  des  murs  en 
menuiserie.  Lambris  d'appui,  celui  dont  la 
hauteur  ne  surpasse  pas  quatre  pieds.  Lambris 
de  hauteur,  celui  qui  revêt  les  murs  de  toute 
leur  h  iuteur,  c'est-à-dire  de  la  hauteur  de  la 
pièce  où  il  est  posé. 


MO 


LAMBRISSER,  v.  a.  Revêtir  d'un  lam- 
bris. 

LARMIER  ,  s  m.,  t.  d'arch.  Membre  de 
moulure  lisse,  d'une  corniche  d'entablement  , 
qui  a  plus  de  saillie  que  les  auties  pour  empê- 
cher que  l'eau  ne  coule  le  long  du  mur.  On 
nomme  aussi  larmier  une  petite  rainure  en 
demi  ou  quart  de  cercle  qu'on  fait  sur  le  bord 
et  dessous  le  jet-d'eau  d'u.ie  croisée  pour  em- 
pêcher les  gouttes  d'eau  de  couler  dans  la  feuil- 
iure  de  la  pièce  d'appui. 

LIGNE,  s.  f.  Etendue  en  longueur,  consi- 
dérée sans  largeur  et  sans  piofondeur.  Ligne 
droite,  courbe  ,  oblique,  etc.  Ligne  ,  la  dou- 
zième partie  d'un  pouce  (mesure) 

LIMON,  s.  m.  Pièce  de  bois  dans  laquelle 
on  assemble  les  marches  d'un  escalier. 

LISTEL,  s.  m.,  t.  d'arch.  Moulure  carrée , 
ou  bande  plate  d'une  moulure  ou  cadre.  Lis- 
tel ,  espace  plein  entre  les  cannelures  d'une  co- 
lonne ou  d'un  pilastre. 

LOSANGE  ,  s.  m.  En  t.  de  géom  ,  rhombe  , 
ligure  plane  ayant  quatre  côtés  égaux  et  les 
angles  opposés  égaux  ,  dont  deux  obtus  et  deux 
aigus. 

LUMIÈRE,  s.  fi,  t.  de  men.  Cavité  prati- 
quée dans  le  fût  d'un  outil  pour  placer  le  fer 
et  pour  la  sortie  du  copeau 

LUNETTE,  s.  fi  Ouverture  ronde  d'un 
siège  de  cabinet  d'aisance.  Lunettes ,  petits 
jours  pratiques  dans  le  berceau  d'une  voûte. 

M 

MADRIER  ,  s.  m.  Planche  de  chêne  ou  de 
sapin  plus  épaisse  que  les  échantillons  ordi- 
naires. 

MAILLET,  s.  m.  Marteau  de  hois  à  deux 
têtes. 

MALANDRE ,  s.  f.  Défectuosité  dans  les 
bois;  an  chêne  ,  veines  rouges  ou  grises  qui 
tendent  à  la  pourriture. 

MANCHE,  s.  m.  Partie  par  où  l'on  prend 
un  outil  pour  s'en  servir.  Manche  du  fermoir, 
du  ciseau  ,  du  bec-d'âne,  etc. 

MARCHE  ,  s.  f.  Partie  d'un  escalier  sur  la- 

3uelle  on  pose  le  pied  pour  monter  et  descen- 
re. 

MARQUER  ,  v.  a  Action  de  tracer  l'ou- 
vrage sur  le  plan.  Les  marques  d'établissement 
sur  les  parties  de  l'ouvrage,  etc. 

MARRONNIER,  s.  m  Bois  de  France  très- 
tendre  et  spongieux  ,  de  couleur  blanche  et  de 
peu  de  durée;  propre  à  faire  des  cercueils. 

MARTEAU  ,  s.  m.  Outil  de  fer  à  manche 
propre  à  cogner  pour  enfoncer  quelque  chose. 

MATHÉMATIQUES,  s.  f.  pl.  Science  qui 


a  pour  objet  le  calcul  et  la  mesure  des  pro- 
priétés de  la  grandeur. 

MEMHRURE,  s.  f.  Pièce  de  bois  de  chêne 
ou  autre  ayant  trois  pouces  d'épaisseur  et  six 
pouces  de  largeur,  et  de  <liffé' eme»  longueurs. 

MEMOIRE,  s.  m.  Etat  sommaiie,  compte 
du  prix  de  plu -ieiirs  ouvrages  ,  etc. 

MENEAU,  s.  m.  Séparation  des  volets  ou 
guichets  d'une  croisée.  On  nomme  battant  me- 
neau le  gros  batiant  du  milieu  d'une  croisée, 
qui  porte  une  côte  pour  recevoir  les  volets. 

MEN  UISKRIE  ,  s.  f.  Art  du  menuisier  Ou- 
vrages qu'il  fait ,  comme  croisées  ,  portes,  lam- 

'  'MENUISERIE   DESCRIPTIVE,    s.  f. 

Traité  de  menuiserie  démontrant  la  manière 
d'exécuter  les  ouvrages  de  menuiserie  ,  par  des 
figures  et  des  opérations  géométriques  en  dessin 
linéaire. 

MENUISIER  ,  s.  m.  Arti-an  qui  travaille  en 
bois  pour  'les  menus  ouvrages  de  hâii  nent. 

MÉPLAT,  TE,  adj.  'Tout  corps  ayant 
moins  d'épaisseur  que  de  largeur,  comme 
planche  ,  e(c 

MERISIER,  s.  m.  Bois  de  France  plein, 
d'une  couleur  rougeâtre  propie  pour  faire  des 
nieul  >les. 

MERR  AIN  (ou  Creson) ,  s.  m.  Bois  de  chêne 
par  petites  planches  refendues  au  coutre. 

ME  OPÈ.  s.  f.  Intervalle  carié  entre  les 
trLlyph'es  de  la  frise  de  l'entablement  de  l'or- 
dre dorique. 

METRE,  s.  m.  Unité  principale  des  nou- 
velles mesures;  la  dix  millionième  partie  du 
quart  du  méridien  terrestie  ,  ou  la  quarante 
millionième  partie  de  la  circonférence  de  la 
terre  Environ  trois  pieds  onze  lignes  un  tiers 
de  longueur. 

METRIQUE,  adj.  Ce  qui  a  rapport  au  mè- 
tre. Se  dit  de  la  mesure  adoptée  dans  le  nou- 
veau sy>tème. 

MILLIMÈTRE,  s.  m.  Mesure  nouvelle  de 
longueur  ;  la  millième  partie  du  mètre. 

MIXT1  LIGNE  ,  adj.  Figure  composée  de 
parties  droites  et  de  parties  cou'bes. 

MODÈLE,  s.  m.  ,  t.  d'arts.  Objet  d'imita- 
tion ;  ouvrage  quelconque  exécuté  en  petit. 

M 0 1)1  L LON  ,  s.  m.,  t.  d'arch.  P  tite  con- 
sole qui  soutient  le  larmier  d'une  corniche  .  et 
sert  d'ornement  à  la  corniche,  comme  à  la  cor- 
nu lie  'e  l'ordre  corinthien. 

MODU  LE,  s.  m.  Mesure  prise  pour  régler  les 
proportions  d'un  ordre  d'architecture  ,  la  moi- 
tié du  diamètre  de  la  colonne  dans  le  bas. 

MOÏSE  ,  s.  f.  ,  t  de  charpent.  Pièce  de  bois 
qui  sert  à  en  lier  d'autres.  Deux  pièces  de  Lois 
tenues  ensemble  par  des  boulon»  ou  des  che- 
villes ,  sont  moisèes  ensemble. 

3i 


ov 


242 

MOLET,  s.  m. ,  t  de  men.  Morceau  de  bois 
dans  lequel  on  a  fait  une  rainure ,  qui  sert  à 
mettre  les  languettes  des  panneaux  depaisseur. 
Ce  qu'on  appelle  mettre  les  languettes  au 
molet. 

MONTANT,  s.  m.  ,  t.  de  men.  Toutes  par- 
ties de  bâtis  quelconque,  autres  que  les  bat- 
tans,  assemblées  aux  traverses,  soit  d  aplomb 
ou  obliques. 

MONTEE,  s.  f.  La  quantité  des  marches 
d'un  escalier  comptises  entre  deux  paliers. 

MORFIL ,  s.  m.  Parties  d'acier  presque 
imperceptibles  qui  restent  au  tranchant  d'un 
outil  après  l'avoir  affûté. 

MORTAISE  ,  s.  f.  Entaille  pour  recevoir  le 
tenon.  Ordinairement  les  mortaises  se  font  aux 
battans  et  les  tenons  aux  traverses. 

MOUCHETTE,  s.  f.,  t.  de  men.  Outil  pour 
faire  des  moulures,  sorte  de  rabot  creux. 

MOUCHETTE -A-JOUE,  s.  f . ,  t.  de  men. 
Outil  pour  pousser  des  baguettes. 

MOULURE,  s.  f.  ,  t.  d'arch.  Ornement  de 
différons  profils. 

MLTULE,  s  f.  Modillon  carré  dans  la  cor- 
niche de  l'entablement  de  l'ordre  dorique , 
mululaire. 

N 

NERVURE,  s.  f.,  t.  d'arch.  Partie  saillante 
des  moulures.  En  t.  de  men. ,  partie  sai-Iiante 
conservée  au  milieu  de  l'ép;.isseur  et  dans 
toute  la  longueur  d'un  poteau  d'huisserie  ou 
autre  bâtis  de  cloison  qui  doit  être  remplie  en 
maçonnerie;  la  nervure  sert  pour  clouer  les 
lattes. 

NICHE,  s.  f.  Enfoncement  angulaire  ou  cir- 
culaire dans  l'épaisseur  d'un  mur,  pour  y 
placer  une  statue  ou  autre  objet. 

NIVEAU,  s.  m.  Instrument  qui  sert  à  con- 
naître si  un  plan  est  horizontal.  Les  menui- 
siers s'en  servent  pour  poser  leurs  ouvrages 
horizontalement. 

NOIX,  s.  f .  ,  t.  de  meh.  Rainure  dont  le 
fond  est  arrondi  en  creux.  La  noix  se  pousse 
aux  bâtis  dormans  de  croisées  ou  de  portes  et 
autres  brisures  dont  le  joint  est  à  noix.  La 
languette  qui  entre  dans  la  noix  est  arrondie 
pour  faeiliter  le  développement  de  la  brisure. 
On  la  nomme  languette  de  noix. 

NOUE,  s  f.  Angle  rentrant  d'un  toit  par 
où  s'écoule  l'eau.  Arêtier  de  noue ,  la  pièce 
qui  forme  une  noue  au  toit.  On  le  nomme 
ausM  noidet. 

NOYAU ,  s.  m. ,  au  pl.  noyaux.  En  t.  de 
men. ,  pièce  de  bois  ronde  ou  carrée  placée 
debout,  dans  laquelle  s'assemblent  les  mar- 
ches d'un  escnlier. 

NU  ,  s.  m. ,  t.  d'arch.  Le  nu  du  mur,  l'en- 


droit où  il  n'y  a  pas  d'ornement  en  saillie  ;  nu 
du  lambris,  nu  du  chambranle,  etc. 

0 

OBLIQUE,  adj.  Qui  est  biais,  incliné-,  li- 
gne oblique  ,  plan  oblique  ,  etc. 

OBLIQUITÉ,  s  f.  I  nclinaison  d'une  liane, 
d'une  surface  ,  etc. 

OBLONG  ,  GUE  ,  adj.  Plus  long  que  large , 
moins  haut  que  large. 

OBTUS,  SE,  ad'j.,  t.  de  géom.  Angle  obtus, 
plus  grand  ou  plus  ouvert  qu'un  angle  droit 
(  d'équerre),  arête  obtuse. 

OCTAEDRE  ,  s.  m.  ,  t.  de  géom.  Corps 
solide  régulier  dont  la  surface  est  composée  de 
huit  triangles  équilatéraux  égaux. 

OCTOGONE ,  s.  m.  Polygone  ayant  huit 
côtés  et  huit  angles. 

OGIVE ,  s.  f.  Arceau  qui  passe  au  dedans 
d'une  voûte  ,  d'un  angle  à  l'autre.  Ogive  ou 
ogif ,  arcade  ou  voûte  gothique  dont  la  cour- 
bure forme  un  angle  au  milieu  de  sa  largeur. 

ONGLET,  s.  m'.  ,  t.  de  men.  On  comprend 
sous  ce  nom  tout  joint  d'assemblage  coupé 
diagonalement.  Equerre  onglet  ou,  ê'/uerre  à 
onglet  ,  outil  ou  instrument  qui  sert  à  tracer 
les  lignes  des  joints  d'onglet.  On  distingue  la 
coupe  d'onglet  qui  n'est  pas  à  quarante  -  cinq 
degrés.  On  la  nomme  fausse  coupe  ou  fausse 
coupe  donglet. 

ORGUE,  s.  m.  Instrument  de  musique  à 
vent,  musique  des  églises.  Buffet-d'orgue ,  me- 
nuiserie ,  ouvrage  d'église. 

ORME  ,  s.  m.  Bois  de  France  ferme  ,  plein 
et  tenace ,  propre  pour  les  ouvrages  cintrés. 
Plus  employé  par  les  charrons  que  par  les  me- 
nuisiers. 

ORNEMENT  ,  s.  m.  Tout  ce  qui  orne  ou 
sert  à  orner  ,  comme  moulures  ,  sculptures  ,  etc 

OUTIL,  s.  m.  Tout  instrument  de  travail 
pour  les  artisans  ,  etc.  Outil  de  moulure ,  par- 
ce terme  on  entend  tous  les  outils  à  fûts  pro- 
pres à  pousser  des  moulures  quelconques. 

OUTILLER,  v.  a.  Garnir,  fou:  nir  d'outils. 
Bien  ou  mal  outillé,  celui  qui  est  plus  ou  moins 
fourni  rl'outils  nécessaires  pour  confectionner 
l'ouvrage. 

OUVERTURE ,  s.  f.  Fente,  trou,  baie,  etc. 
Ouverture ,  action  d'ouvrir,  commencement. 

OUVRAGE,  s.  m.  Ce  qui  est  produit  par 
l'ouvrier. 

OUVRAGÉ,  EE,  adj.  Qui  a  demandé 
beaucoup  de  travail  manuel. 

OUVRANT  ,  TE  ,  adj.  Qui  peut  s'ouvrir, 
comme  porte  ouvrante,  battant  ouvrant,  etc. 

OUVRIER,  s.  m.  Celui  qui  travaille  de  la 
main. 

OVALE  ,  s.  m.  Figure  plane  ayant  la  forme 


PI 


d'une  ellipse  ou  d'un  œuf.  Cercle  oblong  ou 
alongé. 

OXYGONE  ,  adj.  Triangle  oxygone,  qui  a 
tous»  ses  angles  aigus. 


PALIER ,  s.  m.  Partie  de  plancher  prati- 
quée dans  un  escalier  au  niveau  d'un  étage  ou 
à  l'extrémité  de  chaque  montée.  Marche pa- 
liere  ,  la  marche  du  palier,  ou  marche  plus 
large  que  les  autres  préparée  pour  repos. 

PALISSANDRE  ou  PALIXANDRE ,  s. 
m.  Bois  étranger  de  couleur  rouge  violet  et 
veiné. 

PAN,  s.  m.  L'un  des  côtés  d'un  ouvrage 
de   menuiserie.    Ou  dit  ordinairement  pan 

coupé. 

PANNE  ,  s.  t.  La  partie  la  plus  menue  d'un 
marteau.  La  panne  est  ordinairement  mince 
et  arrondie. 

PANNEAU  ,  s.  m.  Partie  de  menuiserie 
assemblée,  à  rainures  et  à  languettes  ,  dans  un 
bâtis  quelconque  pour  remplir  le  vide. 

PARABOLE  ,  s.  f. ,  t.  de  géom.  Section 
d'un  cône  parallèle  au  côté. 

PARALLÈLE,  adj.  Se  dit  de  deux  ligues 
ou  de  deux  surfaces  également  distantes  l'une 
de  l'autre  dans  toute  leur  étendue. 

PARALLÈLEMENT  ,  adv.  D'une  manière 
parallèle. 

PARALLÉLIPIPÈDE ,  s.  m.,  t.  de  géom. 
Corps  solide  terminé  par  six  parallélogrammes, 
dont  les  côtés  opposés  sont  parallèles. 

PARALLELOGRAMME,  s.  m.,  t.  de 
géom.  Figure  à  quatre  côtés,  dont  les  côtés 
opposés  sont  parallèles.  Rectangle  ,  celui  dont 
les  quatre  angles  sont  droits  obliquangle  , 
celui  dont  deux  angles  sont  aigus  et  les  deux 
autres  obtus. 

PARCLAUSE  ,  s.  f.  Petite  traverse  mince 
qu'on  rapporte  aux  pilastres  ou  autres  parties 
ravalées. 

PAREMENT,  s.  m.  La  face  apparente  de 
l'ouvrage  ,  le  côté  le  plus  orné.  On  appelle  à 
double  parement  l'ouvrage  dont  les  deux  côtés 
sont  ornés. 

PARPAING  ,  s.  m. ,  t.  de  bât.  et  de  mac. 
Pierre  qui  tient  toute  l'épaisseur  d'un  mur  ou 
d'une  cloison. 

PARQUET,  s.  m.  Revêtement  du  plan- 
cher bas  en  menuiserie  par  compartiment. 
Parquet  en  feuille,  à  bâton  îompu,  en  fou- 
gère, à  point  d'Hongrie,  etc.  Parquet  déglace, 
assemblage  en  iiois  sur  lequel  on  applique  les 
glaces. 

PATE  ,  s.  f.  Es  pèce  de  clou  pointu  par  un 
bout  et  plat  par  l'autre,  dans  lequel  sont  percés 


243 

plusieurs  trous  servant  à  arrêter  l'ouvrage. 

PATÈRE,  s.  f.  Ornement  rond  et  con- 
tourné. 

PATIN,  s.  m.  Ais  fort  épais  sous  la  char- 
pente d'un  escalier  ou  tout  autre  ouvrage  sem- 
blable, comme  traverse  du  bas  sur  laquelle  est 
assemblé  un  pied  montant  quelconque. 

PEIGNE  (tenon  a)  ,  s.  m.  Tenon  l'apporté 
à  bois  debout.  Ces  tenons  tiennent  dans  les 
pièces  auxquelles  on  les  rapporte  par  des 
goujons  faits  à  côté  l'un  de  l'autre  ,  formant 
le  peigne  à  démêler. 

PÉNÉTRATION  DES  CORPS  ,  s.  f  Sté- 
réographie  qui  enseigne  à  trouver  les  angles 
formés  par  la  rencontre  de  la  surface  de  deux 
corps  qui  se  pénètrent. 

PENTAGONE  ,  s.  m.  ,  t.  de  géom.  Poly- 
gone ayant  cinq  côtés  et  cinq  angles. 

PENTE,  s.  f.  Endroit  d'un 'lieu  élevé  qui 
va  en  descendant.  De  pente,  tout  ce  qui  est 
incliné ,  n'étant  ni  d'aplomd  ni  de  niveau. 
Coupe  de  pente  ,  coupe  oblique. 

PÉRIMÈTRE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Con- 
tour ,  ou  circonférence  d'une  figure  poly- 
gonale. 

PERISTYLE  ,  s.  m.  Suite  de  colonnes  ou 
piliers  ,  formant  galerie  au  devant  d'un  bâti- 
ment ou  autour  d'une  cour. 

PERPENDICULAIRE,  adj.  Qui  rencontre 
une  ligne ,  un  plan ,  sans  pencher  plus  d'un 
côté  que  de  l'autre.  Ligne  perpendiculaire  , 
s.  f.  Ligne  d'équerre  à  une  autre  ligne. 

PETIT-BOIS  ,  s.  m.  ,  au  pl.  Petits-bois  , 
t.  demen.  Traverses  et  montans  en  croisillons, 
d'un  châssis  à  verre. 

PÉTRIN  ,  s.  m.  Huche  ou  coffre  dans  le- 
quel on  pétrit  le  pain. 

PEUPLIER,  s.  m.  Bois  de  France  très- 
tendre,  de  couleur  blanche,  propre  à  faire  des 
panneaux  pour  des  ouvrages  de  peu  d'impor- 
tance. 

PIÈCE  CARREE,  s.  f.  ,  t.  d'ouvrier. 
Equerre  ,  instrument  pour  connaître  si  un  ou- 
vrage est  carrément.  La  pièce  carrée  sert  pour 
assembler  d'équerre. 

PIED  ,  s.  m.  Mesure  qui  contient  douze 
pouces  de  long.  Pied  montant  ou  pied  d'an- 
gle ,  d'un  ouvrage  quelconque.  Montant  d'an- 
gle d'un  bâtis. 

PIED-DE  BICHE  ,  s.  m.  ,  au  pl.  Pieds-de- 
Bichc,  t.  de  men.  Outil  ou  instrument  com- 
posé d'un  morceau  de  bois  dur,  dans  lequel 
est  faite  ,  à  un  bout  ,  une  entaille  triangulaire 
servant  à  tenir  le  bout  des  planches  qu'on  veut 
dresser  sur-le-champ. 

PIERRE  NOIRE  ,  s.  f.  Pierre  fossile  qui 
sert  à  marquer  l'ouvrage. 

PIERRE  PONCE  ;  's.  f.  Espèce  de  pierre 


s44 


PR 


calcinée  ,  poreuse  et  légère  ,  dont  on  fait  usage 
pour  pohr  les  bois  tendres,  en  la  frottant  dessus 
dans  !<■  travers  de  se»  fils. 

PIERRE  ROUGE  ,  s.  f.  (Sanguine).  On 
s'en  sert  comme  de  la  pierre  blanche  et  de  la 
noire. 

PIGEON  ou  PIGNON,  s.  m.,  t.  de  men. 
Petit  morceau  de  bois  mince  qu'on  place  dans 
une  coupe  d'onglet  sur  le  champ  du  cadre  , 
pour  empêcher  que  l'on  ne  voie  le  jour  au 
travers  du  joint ,  lequel  étant  collé  retient  le 
cadre  as-emblé. 

PILASTRE,  s.  m.  Pilier  carré  ou  méplat 
qui  a  les  mêmes  proportions  et  les  mêmes  or- 
nemens  cjue  les  colonnes.  En  t.  de  men.  ,  on 
nomme  aussi  pilastre  toute  partie  d  assem- 
blage ou  non  ,  qui  est  très  longue  et  étroite  , 
posée  \ei  ticalenu  nt. 

PLACARD  ,  s.  m.  Porte  d'assemblage  à  un 
ou  deux  vantaux.  Placard  d'armoire  ,  assem- 
blage foi  niant  le  devant  d'une  armoire  dans  un 
renfoncement  de  mur  ou  autre  objet. 

PLAFOND,  s.  m.  Menuiserie  droite  ou 
cintrée,  placée dansle  haut  d'une  pièce  ou  dans 
le  haut  des  embrasures  des  portes  ou  des  fe- 
nêtres ,  etc. 

PLAN,  s.  m.  Dessin  représentant  un  ou- 
vrage quelconque  dans  les  dimensions  horizon- 
tales. Le  plan  est  la  figure  de  la  relombée  d'a- 
plomb d  un  ouvrage  quelconque  sur  une  sur- 
face plane  et  de  niveau. 

PLAJNCHE,  s.  f.  Pièce  de  bois  refendue, 
plus  larçe  qu'épaisse. 

PLANCHER  ,  s.  m.  Assemblage  de  bois 
qui  forme  la  partie  haute  ou  basse  d'une 
chambre. 

PLATANE,  s.  m.  Bois  de  France  plein  et 
ferme  ,  de  couleur  blanc  jaunâtre  ,  ayant 
beaucoup  de  mailles  ,  propre  pour  faire  du 
parquet. 

PLATE -BANDE,  s,  f . ,  au  pl.  Plates- 
Bandes.  Ornement  d'architecture  uni  et  peu 
lari;e.  Ravalement  fait  au  pourtour  des  pan- 
neaux. 

PLINTHE  ,  s.  f.,  t.  de  men.  Frise  unie  ou 
ornée  Je  moulures  sur  la  rive  ,  posée  horizon- 
talement au  bas  des  lambris.  En  t.  d'arch.,  au 
masc,  membre  inférieur  de  la  base  d'une  co- 
lonne 

POESTUM  ou  POESTUM,  s.  m.,  t.  de 
men.  Moulure  dont  le  profil  est  pareil  à  la 
moulut  e  du  chapiteau  de  l'ordre  de  Pœstum. 

POINT,  s.  m.  T.  degéom.  Point  de  cen- 
tre ,  point  de  direction ,  point  d'intersection  , 
où  deux  lignes  se  croisent  ou  se  touchent. 
Point  de  division,  à  distances  égales.  En  t.  de 
math.,  extrémité  d'une  li«ne. 

POINT  D'HONGRIE.  V.  Parquet. 


POINTE  DE  DIAMANT,  s.  f.  Jonction  de 
quatre  joints  d'onglet.  Panneau  en  pointe  de 
diamant ,  tadlé  en  pente  sur  quatre  côtés  dia- 
gonali  ment  aux  côtés  ,  et  dont  le  sommet  est 
au  milieu. 

POIRIER  ,  s.  m.  Bois  de  France ,  plein  et 
très-doux,  à  le  travailler ,  propre  aux  ouvrages 
délicats. 

POLYEDRE,  s.  m.,  t.  de  géom.  Corps 
solide,  ayant  plusieurs  faces. 

POLYGONE,  adj.,  t.  de  géom.  Figure 
plane ,  ayant  plusieurs  côtés  et  plusieurs  an- 
gles 

POMMIER,  s.  m.  Bois  de  France,  plein 
de  couleur  rougeâtre  ,  propre  à  faire  des  fûts 
d'outils ,  mais  inférieur  au  cormier. 

PORCHE,  s.  m.  Portique,  lieu  couvert  à 
l'entrée  d'une  église. 

PORTE,  s.'f.  Menuiserie  mobile.  Porle- 
coch'ere  ,  bâtarde  ou  bourgeoise  ,  charre- 
tière ,«wtc.  Porte  à  un  vantad  ou  porte  sim- 
ple,  porte  à  deux  vantaux,  d'assemblage  ou 
pleine. 

PORTE-TAPISSERIE,  s.  m.  Partie  lisse, 
conservée  au  bas  d'une  corniche ,  formant  le 
nu  du  mur  pour  poser  la  tapisserie  ,  ou  pour 
affleurer  le  lambris.  Porte-tapisserie ,  bâtis 
po»é  sur  les  murs  pour  tendre  la  tapisserie. 

POTEAU,  s.  m.  Pièce  de  bois  placée  debout 
dan»  une  cloison  ou  autre  ou vi âge.  Poteau 
d'huisserie  ,  poteau  de  remplissage,  etc. 

POTENCE,  s.  f.  Assemblage  de  trois  mor- 
ceaux en  triangle,  pour  supporter  de*  tablettes 
ou  autres  objets. 

POUCE  ,  s.  m.  Mesure  ;  la  douzième  partie 
du  pied  de  roi. 

POULIE  ,  s.  f.  Roue  creusée  en  demi-cercle 
dans  l'épaisseur  de  sa  circonférence  ,  et  sur  la- 
quelle passe  une  corde  pour  élever  et  des- 
cendre des , fardeaux. 

POUSSÉE,  s.  f.,  t.  d'arch.  Action  de 
pousser. 

POUSSER ,  v.  a.  Action  de  former  sur  le 
bois  des  moulures  ;  pousser  des  moulures,  la 
varlope,  le  rabot,  le  bouvet,  etc. 

POUTRE  ,  s.  f.  Grosse  pièce  de  bois  carrée 
qui  sert  à  soutenir  les  solives  ou  les  plan- 
ches d'un  plancher;  poutrelle,  petite  pou- 
tre, j, 

PRELE,  s  f.  Espèce  de  jonc  marin  dont 
la  surface  est  rude  et  cannelée  ,  qui  poht  les 
bois  en  la  frottant  dessus  :  préler ,  polir  avec 
la  prêle. 

PRESSE,  s.  f.  Presse  d'établi.  Espèce 
d'étau  placé  au  pied  du  devant  de  l'éta- 
bli ,  qui  sert  pour  tenir  les  planches  et 
autres  morceaux  qu'on  veut  dresser  sur-le- 
champ. 


RE 


245 


PRISME,  s.  m.,  t.  de  géom.  Corps  solide  ter- 
miné par  deux  bases  égales  et  parallèles  ,  et  par 
autant  de  parallélogrammes  que  chaque  base  a 
de  rôti--. 

PROFIL,  s.  m.,  t.  d'arch.  Figure  d'un  ou- 
vrage, leprésentée  dans  son  élévation  comme 
coupée  par  un  plan  perpendiculaire,  profil 
de  moulure  ,  de  cornich  1 ,  etc. 

PROFILER,  v.  a.  Par  ce  terme,  on  en- 
tend le  raccord  paifait  de  deux  moulures  à 
leur  rencontre  à  l'endroit  du  joint  de  leur 
/  coupe. 

PROJECTION,  s.  f.  Représentation  géo- 
métiale  d'un  objet  sur  une  surface  quel- 
conque. 

PUPITRE  ,  s.  m.  Espèce  de  petite  cassette 
dont  le  dessus  est  un  peu  incliné  pour  lire  et 
écrire  plus  commodément. 

PYRAMIDE,  s.  f.  Corps  solide  dont  la  base 
est  une  ligure  rectiligne,  et  la  surface  du 
pourtour  composée  d'autant  de  triangles  que 
la  base  a  de  côtés,  dont  les  sommets  se  joi- 
gnent et  forment  un  sommet  commun. 


Q 


QUADRANGULAIRE ,  adj.  Qui  a  quatre 
angles. 

QUADRILATERE,  s.  m.  Figure  à  quatre 
côtes 

QUART  DE  ROND,  s.  m.  Moulure  ronde 
formant  un  quart  de  cercle  ou  quart  d'ovale 
avec  un  filet  on  carré 

QU  ARTIER  TOURNANT  (  Escalier  à  ) , 
s.  m.  Révolution  que  font  les  marches  autour 
d'un  angle  ;  noyau  ou  courbe  au  tournant  d'un 
escalier. 

QUEUE  (Pièce  à) ,  s.  f.  Toute  partie  rap- 
portée à  queue  dans  le  corps  de  l'ouvrage  ; 
queue  d'aronde  entaille  en  queue  d'hirondelle 
formant  assemblage,-  queues  recouvertes  ou 
perdues  ,  celles  qui  ne  sont  pas  apparentes. 

Q  L'EUE  DE  CARPE  (  Assemblage  en),  s.  f. 
Trait  d'alongement  en  flûtes  ou  sifflets,  plu- 
sieurs dont  les  pentes  se  croisent. 

QUEUE  DE  MORUE,  s.  f.  Planche 
dont  la  largeur  est  inégale  d'un  bout  à 
l'autre. 


R 


RAROT,  s.  m.  Outil  de  menuisier  composé 
d'un  fer  tranchant  monté  sur  un  fût  ;  rabot  à 
dents ,  celui  dont  le  tranchant  du  fer  est 
cannelé  ;  rabot  rond ,  celui  dont  le  tranchant 
est  rond;  rabot  cintré,  celui  dont  le  dessous  est 
cintré  ,  préparé  pour  les  ouvrages  cintrés ,  etc. 

RABOTER  ,  v.  a.  Unir,  poiir  avec  le  rabot. 


RACHETER ,  v.  a.  Regagner  ,  raccorder 
une  surface  à  une  autre. 

RACLER,  v.  a  Action  de  rendre  unie  la 
surface  d'une  partie  quelconque  avec  un  ra- 
cloir. 

RACLOIR,  s.  m.  Outil  pour  racler,  lame 
d'acier  dont  le  tranchant  est  sur  les  arêtes  des 
cham  ps 

RAGREER,  v.  a.,  t.  de  men.  Rafleurer  les 
moulures. 

RAINURE,  s.  f.,  t.  de  men.  Entaillure  en 
long  dans  un  morceau  de  bois  pour  y  as- 
sembler ou  embrever  une  autre  pièce  ,  ou  pour 
servir  à  une  coulisse. 

RALONGE,  s.  f.  Portion  ajoutée,  ou  par- 
tie rapportée  pour  rendre  plus  long ,  comme 
ralonge  de  table  ou  autre ,  etc. 

RAMPANT,  TE,  adj.  Par  ce  terme  ,  on 
entend  tout  ce  qui  n'est  pas  de  niveau  ;  le 
rampant  d'un  limon  d escalier ,  son  inclinai- 
son ou  obliquité  ;  courbe  rampante  ,  celle  dont 
l'extrémité  n'est  pas  de  niveau  ;  arc  rampant, 
celui  dont  la  corde  est  oblique  dans  sa  figure 
en  élévation. 

RAMPE,  s.  f.  Suite  des  marches  d'un  esca- 
lier depuis  un  palier  jusqu'à  l'autre  ,  ce  que 
l'on  nomme  en  terme  de  menuiserie  le  ram- 
pant; rampe,  balustrade  à  hauteur  d'appui, 
posée  sur  les  limons  qui  régnent  le  long  de 
l'escalier. 

RAPE  ,  s.  f.  Espèce  de  lime  à  bois. 

RATELIER  ,  s.  m.  Planche  étroite  ou  trin- 
gle de  bois  attachée  contre  le  côté  de  l'établi 
ou  sur  le  mur  de  l'atelier ,  pour  y  placer  les 
outils  à  manche. 

RAVALEMENT,  s.  m.  En  t.  de  men. ,  al- 
Jégissement  fait  au  milieu  d'un  pilastre  ou  sur 
un  bâtis  quelconque  pour  former  une  partie 
saillante  ,  comme  aux  cadres  ravalés.  Ce 
que  l'on  nomme  élégissement  en  termes  d'ou- 
vriers. 

RAYON  ,  s.  m.,  t.  de  géom.  Demi-diamètre 
d'un  cercle,  ou  toute  ligne  droite  menée  du 
centre  à  un  point  de  la  circonférence  du  cer- 
cle ;  rayon,  chacune  des  tablettes  d'une  bi- 
bliothèque ou  armoire,  et  autres  corps  de 
tablettes. 

RAYONNANT,  TE,  adj.  Tout  ce  qui 
rayonne  ,  montans  ou  autres  dont  la  direction 
tend  à  un  centre  commun. 

REBOURS,  s.  m.  En  t.  de  men.,  bois  dont 
les  fils  ne  sont  pas  parallèles  à  sa  surface,  et 
à  contre-sens  les  uns  des  autres  ,  ou  quand 
on  est  obligé  de  le  travailler  à  contre-sens  de 
ses  fils. 

RECALER,  v.  a.,  t.  de  men.  Action  de 
dresser,  finir  un  tenon,  une  mortaise,  un 


a46  Sî 

joint  quelconque,  etc.,  au  ciseau,  au  rabot , 
.selon  que  le  cas  l'exige. 

RECOUVREMENT,  s.  m.  Toute  saillie 
ou  rebord  qui  recouvre  un  joint  ou  autre 
objet. 

RECTANGLE,  adj.  et  s.  m.  Au  subst., 
parallélogramme  qui  a  ses  quatre  angles  droits. 
A  l'adj.,  triangle  ;  rectangle,  celui  des  trian- 
gles qui  a  un  angle  droit. 

PiECTI  LIGNE  ,  adj.  Figure  rectiligne. 
Toutes  figures  terminées  par  des  lignes 
droites. 

RÉDENTS,  s.  m.,  t.  d'arch.  Ressauts 
d'espace  en  espace  pour  conserver  un  mur  de 
niveau. 

RÉDUCTION,  s.  f.,  t.  de  géom.  Opération 
par  laquelle  on  change  une  figure  en  une  autre 
semblable ,  mais  plus  petite. 

REDUIRE,  v.  a.,  t.  de  géom.  Changer  une 
ligure  quelconque  en  une  autre  semblable  et 
plus  petiie  ;  réduire  un  dessin,  un  plan,  un 
profil ,  etc.,  le  faire  plus  petit  en  conservant 
les  proportions  de  ses  parties. 

REFEND,  s.  m.  Mur  ou  cloison  de  refend 
qui  fait  des  séparations  dans  l'intérieur  d'un 
bâtiment  ;  bois  de  refend,  scié  de  long. 

REFENDRE  ,  v.  a.  Scier  de  long ,  fendre  de 
nouveau. 

REFUITE  (donner  de  la),  s.  f.,  t.  de  men. 
Aux  ouvrages  emboîtés  on  élargit  les  trous  des 
chevilles  dans  les  tenons ,  en  dehors  de  cha- 
que côté  ,  pour  faciliter  les  planches  à  se  re- 
tirer en  largeur  sans  se  séparer  aux  joints , 
c'est  .ce  qu'on  appelle  donner  de  la  refuite. 

REGLE,  s.  f.  Instrument  long,  droit  et 
plat ,  qui  sert  à  tirer  des  lignes  droites  et  pour 
prendre  les  mesures.  Règle  ,  opération  d'arith- 
métique. 

REMPLISSAGE  ,  s.  m.  Action  de  remplir  ; 
ehose  dont  on  remplit.  Remplissage  de  cloi- 
son hourdée ,  planche  étroite  que  l'on  met 
pour  remplir,  poteau  de  remplissage,  montant 
de  remplissage,  etc. 

REPLANÎR,  v.  a.,  t.  de  men.  Action  de 
finir  l'ouvrage  ,  le  polir  ,  rendre'  la  surface 
unie. 

REPOUSSOIR,  s.  m.  Cheville  de  fer  qui 
sert  à  en  faire  sortir  une  autre. 

RESSAUT  ,  s.  m. ,  t.  d'arch.  Saillie  d'une 
par  tie  qui  sort  de  la  ligne  droite. 

RETOMBEE,  s.  f.  Naissance  d'une  voûte 
ou  autres  ouvrages  cintrés.  Retombée ,  se  dit 
de  tous  points  ,  toutes  arêtes  d'un  endroit 
quelconque  de  l'élévation  abaissées  perpendicu- 
lairement sur  la  base  ou  sur  le  plan.  Les  li- 
gnes de  retombée  sont  d'aplomb  lorsque  le 
plan  ou  la  base  est  considérée  de  niveau. 

REVOLUTION  ,  s.  f.  En  t.  de  men.  et 


d'arch.,  retour  d'un  escalier  à  l'aplomb  de  son 
départ  du  bas. 

RIFLER ,  v.  a.,  t.  de  men.  Dégrossir, 
amincir  le  bois  avec  la  demi  -  varlope  ou  le 
rabot. 

ROND  EN  THE  DEUX  CARRES  ,  s.  m. 
Moulure  ronde  formant  un  quart  de  cercle  ou 
quart  d  ovale  entre  deux  filets  ou  carrés. 

ROSACE  ,  s.  f.  ,  t.  darch.  Ornement  en 
forme  de  rose. 

RUSTIQUE  ,  adj.  ,  t.  d'arch.  Composé  de 
parties  brutes  et  dénué  d'ornement.  Ordre 
rustique,  celui  dont  la  colonne  est  ornée  de 
refends  et  de  bossages. 

S 

SABOT  ,  s.  m.  ,  t.  de  men.  Outil  de  mou- 
lure ou  autres,  préparés  pour  des  ouvrages 
cintrés  Le  fût  de  l'outil  est  cintré  dessous  , 
suivant  le  cintre  de  l'ouvrage. 

SAILLIE,  s.  f . ,  t  d'arch.  Avance  d'une 
pièce  quelconque  ,  hors  du  nu  ou  corps  de 
l'ouvrage. 

SAPIN ,  s.  m.  Grand  arbre  résineux  et  tou- 
jours vert.  Bois  de  France  et  étranger,  veiné 
de  couleur  blanche,  jaunâtre,  propre  aux  ou- 
vrages légers,  et  dont  on  fait  beaucoup  usage 
à  Paris. 

SCIE  ,  s.  f.  Lame  de  fer,  longue,  étroite  , 
taillée  d'un  des  côtés  en  petites  dents.  Scie  à 
refendre ,  à  débiter,  à  tenons  ,  à  araser  ,  alle- 
mande ,  à  chantourner  ,  à  main  ou  couteau- 
scie. 

SCIER  ,  v.  a.  Couper  avec  une  scie. 

SCOTIE,  s.  f.  Mou'ure  en  forme  d'une 
gorge  ronde  et  creuse  ,  qui  se  place  entre  les 
tores  de  la  base  d'une  colonne  ou  d'un  pi- 
lastre. 

SECANTE  ,  s.  f.  ,  t.  de  géom.  Ligne  qui  en 
coupe  une  autre.  Ligne  droite  qui  coupe  la  cir- 
conférence d'un  cercle. 

SECTEUR,  s.  m.  Surface  ou  partie  d'un 
cercle,  comprise  entre  deux  rayons  et  l'arc  que 
comprennent  ces  'rayons. 

SECTION  ,  s.  f .  ,  t.  de  géom.  Point  de 
section,  endroit  où  deux  lignes  s'entrecoupent. 
Ligne  qui  marque  la  division  d'un  solide  faite 
sur  sa  surface.  Section  conique  et  section  cy- 
lindrique ,  coupe  d'un  cône  et  coupe  d'un  cy- 
lindre. 

SERGENT,  s.  m.  Instrument  de  menui- 
sier qui  sert  à  faire  approcher  les  joints  des  as- 
semblages et  des  parties  collées. 

SEUIL ,  s.  m.  Pièce  de  bois  ou  traverse  qui 
est  au  bas  de  l'ouverture  d'une  porte.  Aire 
d'une  embrasure  de  porte.  On  nomme  aussi 


seuil  le  plancher  ou  parquet  qui  revêt  cette 
aire. 

SOCLE  s.  m,,  t.  d'arch.  Base  carrée.  En 
t.  de  men.,  partie  saillante  sans  moulure  qu'on 
rapporte  au  bas  des  chambranles ,  ou  autres 
ouvrages. 

SOLIDE,  s.  m.,  t.  de  géom,  et  de  math. 
Corps  considéré  comme  ayant  les  trois  di- 
mensions, hauteur,  largeur  et  profondeur.  So- 
lide, adj.,  ce  qui  est  ferme,  qui  a  de  la  consis- 
tance, ouvrage  solide  qui  peut  résister  au  choc 
des  corps  ou  à  l'injure  du  temps. 

SOLIVE  ,  s.  f.  Pièce  de  bois  qui  soutient  un 
plancher.  Solive,  mesure  ancienne  employée 
au  toisé  des  bois  de  charpente,  trois  pieds  cu- 
biques. 

SOLIVEAU,  s.  m.  Petite  solive. 

SOMMET,  s.  m.  Le  haut,  la  partie  la  plus 
élevée  d'un  objet  quelconque.  Sommet  d'un 
trianglp,  d'une  pyramide,  etc. 

SOMMIER  ,  s.  m.,  t.  de  men.  Le  montant 
qui  tient  les  deux  bras  d'une  :i  onture  de  scie. 

SOUBASSEMENT,  s.  m.  Appui  de  croisée 
on  autre  ouvrage  de  peu  de  hauteur  servant  à 
porter  d'autre  ouvrage; 

SOUPENTE  ,  s.  f.  Plancher  construit  dans 
la  hauteur  d'une  pièce  pour  faire  un  cabinet 
au-dessus  de  la  pièce. 

SOUS  -  TENDANTE  ,  s.  f.  ,  t.  de  géom . 
Corde  d'arc,  ligne  dioite  des  points  de  J'extré- 
miié  dej'arcj  au  pl.  sous-tendantes. 

SPHERE  ,  s.  f.  ,  t.  de  géom.  Boule  ronde. 
Corps  solide  où  toutes  les  lignes  tirées  du  cen- 
tre à  la  surface  sont  égales. 

SPHÈRE  ELLIPTIQUE,  s.  f.  Sphère alon- 
gée  sur  son  axe. 

SPIIÉRIQUE,  adj.  Ce  qui  a  rapport  ou 
ressemble  à  la  sphère. 

SPHEROÏDE,  s.  m. ,  t.  de  géom.  Sphère 
aplatie  sur  son  axe  vertical,  et  dont  le  dia- 
mètre horizontal  est  plus  grand  que  le  dia- 
mètre vertical. 

SPIRALE,  s.  f.  Courbe  qui]  va  toujours  en 
s'éloignant  du  point ,  autour  duquel  elle  fait 
plusieurs  révolutions. 

STALLE  ,  s.  f.  Siège  de  bois  en  menuiserie, 
placée  dans  le  chœur  d'une  église. 

STERÉOGRAPHIE  ,  s.  f.  Art  de  repré- 
senter les  solides  sur  un  plan,  ou  art  de  dessi- 
ner les  corps  solides. 

STÉRÉOMÉTRIE  ,  s.  f.  Traité  de  la  me- 
sure des  solides. 

STEREOTOMIE  ,  s.  f.  Science  de  la  coupe 
des  solides. 

STYLOBATE  ,  s.  m.  Piédestal  portant  plu- 
sieurs colonnes. 

STYLOMÉTRIE,  s.  f.  Art  de  mesurer  les 
colonnes. 


TA  *47 

SUPERFICIE  ,  s.  f. ,  t.  de  géom.  Surface. 
Longueur  et  largeur  sans  profondeur. 

SUPERFICIÈL,  ELLE,  adj.  Qui  n'est 
qu'à  la  superficie.  Mètre  superficiel ,  toise  su- 
perficielle .  etc. 

SURBAISSÉ,  ÉE,  adj.  Se  dit  des  ar- 
cades et  des  voûtes  qui  ne  sont  pas  en  plein 
cintre. 

SURFACE,  s.  f.  Superficie  des  corps  et 
parties  planes. 

SURHAUSSER,  v.  a.  Elever  une  voûte  ou 
une  arcade  au  delà  de  son  plein  cintre. 

SYMETRIE  ,  s.  f.  Rapport  de  grandeur  et 
de  figure  qu'ont  entre  elles  et  avec  le  tout  les 
parties  d'un  corps. 

SYNONYME,  adj.  et  s.  m.  Se  dit  des 
mots  dont  la  signification  est  à  peu  près  !a 
même. 


TABLE  ,  s.  f.  Meuble  ordinairement  de 
bois  ,  posé  sur  un  on  plusieurs  pieds  ou  sur 
des  ti  et  aux.  Table  carrée,  ronde,  ovale,  etc. 

TABLEAU  ,  s.  m. ,  t.  d'arts  et  métiers.  L'in- 
térieur d'une  baie  de  porte  ou  de  croisée  ,  non 
compris  les  feuillures. 

TABLE  SAILLANTE  (panneau  a),  t.  de 
men.  Panneau  embrevéen  saillie  sur  les  bâtis. 
Le  panneau  du  bas  des  portes  destinées  à  l'ex- 
térieur. On  le  m  brève  en  saillie  sur  les  bâtis 
pour  que  l'eau  ne  coule  pas  dans  le  joint  sur 
la  travei  se  du  bas. C'est  cequ'onappelle  panneau 
à  table  saillante. 

TABLETTE,  s.  f.  (Rayon).  Planche  ou 
partie  pleine  posée  dans  l'intérieur  des  ar- 
moires ou  ailleurs ,  pour  y  placer  quelque 
chose. 

TAILLOIR  ,  s.  m.  Partie  supérieure  du 
chapiteau  d'une  colonne  ou  d'un  pilastre  ,  sur 
laquelle  pose  l'archirave  de  l'entablement. 

TALON,  s.  m.  Moulure  en  forme  de  dou- 
cine  renversée.  Talon  renversé,  à  b.iguette 
ou  à  carrés ,  etc. 

TAMBOUR  ,  s.  m.  Menuiserie  qui  recouvre 
quelques  saillies  ou  ferme  une  trape. 

TAMPON  ,  s.  m.  ,  t.  de  men.  Grosse  che- 
ville qui  bouche  le  trou  d'une  planche.  Tam- 
pon ,  morceau  de  bois  qu'on  met  dans  les  murs 
en, pierre,  pour  recevoir  les  broclies  ou  les 
clous  avec  lesquels  on  arrête  la  menuiserie. 

TAMPONER,  v.  a.  Percer  des  trous  tfcins 
les  murs ,  et  y  enfoncer  des  tampons  en  bois. 

TANEVA,  s.  m.  ,  t.  de  men.  Moulure  sim- 
ple ,  formant  un  chanfrein  entre  deux  carrés. 

TANGENTE  ,  s.  f.  Ligne  qui  touche  une 
courbe  à  un  de  ses  points. 

TAQUET,  s.  m.,  t.  de  men.  Petit  mor- 
ceau de  bois  dans  lequel  est  une  entaille  d'é- 


>48 


TR 


querre  pour  y  placer  le  bout  d'un  tasseau  lors- 
qu'on ne  veut  pas  1  attacher. 

TARABISCOT  .s  m.  ,  t.  de  men.  Mou- 
lure de  d  gageaient.  Petile  rainure  carrée  ou 
un  peu  arrondie  sur  une  rte  ses  arêtes. 

TASSEAU,  s.  in.  Petite  tingle  de  bois  qui 
aert  à  soutenir  une  tablette. 

TENAILLE,  s.  f.  Instrument  de  fer  avec 
lequel  on  tieol ,  on  saisit ,  on  arrache  les  clous 
ou  autres  objets. 

TEi\ON,  s.  m.  Bout  d'une  pièce  de  bois 
préparé  pour  entrer  dans  une  mortaise. 

TÊTE  DE  MORT  ,  s.  f.  ,  t.  de  men.  Une 
cheville  rompue  plus  bas  que  la  surface  de  l'ou- 
vra ce. 

TÉTRAÈDRE,  s.  m.  Corps  solide  régu- 
lier, dont  la  sut  face  est  composée  de  quatre 
triangles  équilatéraux  éaaux. 

TÉTRAGONE  ,  adj.1 Polygone  qui  a  quatre 
ancien  et  quatre  •  ôtes. 

TIERS  -  POINT ,  s.  m.,  t.  de  men.  et 
d  horlog.  Lime  triangulaire  qui  seit  pour  af- 
fûte les  s<  ie». 

TILLEUL,  s.  m.  Bois  de  France  plein  et 
léger,  doux  à  travailler,  de  couleur  blanc  jau- 
nâtre. 

TIROIR  ,  s.  m.  Espèce  de  petite  caisse  qui 
se  tire  à  coulisse.  Tiroir  de  tabie,  d'armoire, 
de  commode  ,  etc. 

TOISE  ,  .  f .  Mesure  ancienne  de  six  pieds. 

TOISE,  s.  m.  Mesurage  à  la  toise  Art  de 
mesuier  les  surfaces  et  les  solides. 

TOISELR  ,  s.  m.  Celui  qui  toise  l'ou- 
vrage. 

TORE,  s.  m.  ,  t.  d'arch.  Grosse  mouline, 
ronde  aux  bases  de»  colonnes  ou  des  pilastres. 

TOUR,  s.  m.  Machine  pour  façonner  en 
rond  le  bois  .  la  pierre  ,  les  métaux  ,  etc. 

TOUR  A  PATE  ,  s.  m.  E-pèc»  de  table  de 
cuis'ne  qui  «ert  à  faire  de  la  pâtisserie. 

TOI  RlLLON,  s.  m.  Tenon  rond  qui  tourne 
dans  sa  mortaise. 

TOURN  E  A  GAUCHE ,  s.  m.,  t.  de  men. 
Outil  pour  donner  de  la  voie  à  une  scie. 

TOURNEVIS  ,  s.  m.  Outil  eu  acier  mince  et 
plat  d'un  bout,  pour  entrer  dans  la  fente  de 
la  tête  des  vis  et  les  faire  tourner. 

TOSCAN  ,  adj.  Ordre  d'aï  chitecture  le  pre- 
mier et  le  plus  simple. 

TRACER,  v.  a.  Tirer  des  lignes  d'un  des- 
sin d'un  plan,  etc.;  tracer  l'ouvrage  ,  les  mor- 
tiase»,  les  tenons,  les  coupes,  etc. 

TRANCHE,  EE,  adj.  Bois  tranché  ,  celui 
dont  les  fils  ne  sont  pas  parallèles  à  sa  surface. 
Planche  tranchée  ,  stoit  par  ses  fil»  obliques  ou 
des  noeud»  vicieux. 

TRAPEZE,  s.  m.,  t.  de  géom.  F 


tiligne  à  quatre  côtés  inégaux  ,  dont  deux  sont 

parallèles 

TRAPÈZE  1S0SCÈLE,  s.  m.,  t.  de  géom. 
Figure  rectiliene  à  quatre  côtés,  dont  deux 
parallèles  et  inégaux  ,  et  les  deux  autres  égaux. 

TRAPÉZOIÙE  ,  s.  m  ,  t.  de  géom.  Figure 
rectiligne,  à  quatre  côtés  inégaux  et  quatre  an- 
gles inég  ux  ,  qui  n'a  pas  de  côtés  parallèles. 

TR  A  VERSE  ,  s.  f.,  t.  de  men.  Pièce  de  bois 
faisant  partie  d'un  bâtis  quelconque,  dont  la 
position  est  en  travers  ;  traverse  du  bas ,  du 
milieu  ,  du  haut ,  etc. 

TRAVERSER  ,  v.  a.  En  t.  de  men.,  action 
de  corroyer  le  bois  en  travers  de  ses  fils. 

TREILLIS,  s.  m.  Barreaux  de  bois  qui  se 
croisent. 

TREMBLE,  s.  m.  Bois  de  France ,  espèce 
de  peuplier  tendre  et  spongieux,  de  couleur 
blanchâtre. 

TREMIE,  s.  f.  Espèce  d'auge  carrée  en 
forme  pyramidale,  d'où  le  blé  s'écoule  et 
tombe  entre  les  meules  du  mou'in. 

TRETEAU,  s.  m.  Espèce  de  banc  composé 
d'une  pièce  de  bois  longue  et  étroite  portée  sur 
4  p'edi  montans  assemblés  en  pied»  de  l>anc. 

TRIANGLE  ,  s.  m.  Figure  qui  a  trois  an- 
gles et  trois  côtés  ;  en  t.  de  men.,  instrument 
pour  tracer  des  lignes  d'équerre. 

TRIANGULAIRE  ,  adj  Qui  a  trois  angles. 

TRIJNGlE,  s.  f.  Pièce  de  bois  menue  et 
longue. 

TllIGLYPHE,  s.  f.  .  t.  d'arch.  Sorte  de 
gravure»  formant  ornement  dans  la  frise  de 
l'entablement  de  l'ordre  dorique;  Vitruve  le 
nomme  en  latin  au  masculin  triglyphi ,  tri- 
gi)  phiis. 

TROMPE,  s.  f.,  t.  d'arch.  Coupe  en  co- 
quille, ou  voûte  en  saillie;  en  t.  de  men., 
trompe  sur  angle ,  celle  qui  supporte  un  angle 
saillant,  pan  coupé  ou  fort  chanfrein  ,  à  l'angle 
d'un  bâtiment,  seulement  dans  la  partie  du  bas, 
et  cintré  dans  le  haut  pour  racheter  l'angle 
du  bâtiment  ;  trompe  dans  l'angle,  celle  qui 
est  construite  dans  un  angle  rentrant;  trompe 
en  tour  creuse,  celle  qui  est  creuse  en  plan; 
trompe  en  tour  ronde ,  celle  qui  porte  une  tour 
en  demi-cercle. 

TROMPILLON ,  s.  m.  t.  d'arrh.  Petite 
trompe  au  milieu  d'une  arrière  voussure  ou 
d'une  calotte  d'assemblage  pour  recevoir  et  as- 
sembler le  bout  des  montans  du  bâtis. 

TRONQUÉ,  ÉE,  adj.  En  t.  de  géom.,  corps 
qui  n'est  pas  entier  :  cône  tronqué,  pyramide 
tronquée,  colonne  tronquée,  etc. 

TRUSQU1N  ,  s.  m.,  t.  de  men.  Instrument 
de  menuiserie  qui  sert  à  tracer  (es  lignes  paral- 
lèles d'épaisseur  et  de  largeur,  et  les  lignes  des 


igure  rec-    mortaises  et  des  tenons ,  etc. 


zo 


TYMPAN,  s.  m.,  t.  d'arch.  Panneau  du 
milieu  d'un  fronton. 

V 

VALET,  s.  m.  En  t.  de  men.,  instrument  de 
fer  qui  sert  à  tenir  le  bois  sur  l'établi  d'un  me- 
nuisier. 

VANTAIL  ,  s.  m.  Au  plur.  vantaux  ,  bat- 
tant ou  châssis  d'une  porte  ou  d'une  croisée. 
On  appelle  porte  à  un  vantail  celle  qui  ouvre 
d'une  seule  partie  sur  la  largeur ,  et  porte  à  deux 
vantaux  celle  qui  ouvre  en  deux  parties  sur  la 
largeur. 

VARLOPE,  s.  f.  Grand  rabot  à  poignée  qui 
sert  à  dresses  la  surface  du  bois.  Demi-varlope, 
celle  qui  est  plus  petite,  et  qui  ne  $est  qu'à  dé- 
grossir. Varlope  à  onglet,  varlope  moins  longue 
qui  sert  à  dresser  les  onglets  des  cadres ,  etc. 

VASISTAS ,  s.  m.  Petite  partie  dans  une 
porte  ou  une  croisée  qui  s'ouvre  et  se  ferme  à 
volonté.  Un  vasistas ,  dans  une  croisée ,  est  un 
petit  châssis  ouvrant  de  la  grandeur  d'un  des 
carreaux  de  la  croisée. 

VERTICAL,  LE,  adj.  Perpendiculaire  à 
l'horizon  (aplomb)  ;  ligne  verticale,  ligne  d'a- 
plomb. 

VERTICALEMENT  ,  adv.  D'une  manière 
d'aplomb  ou  perpendiculairement  à  l'horizon. 

VILEBREQUIN ,  s.  m.  Outil  pour  percer 
des  trous  par  le  moyen  d'une  mèche  en  fer  te- 
nue au  vilebrequin  ,  qui  n'est  que  la  manivelle 
pour  faire  tourner  la  mèche. 

VIS  ,  s.  f.  Cylindre  de  bois  ou  de  métal  can- 
nelé en  ligne  hélice  au  pourtour.  Vis  de  presse, 
vis  détau,  vis  à  bois ,  etc.  ;  vis  à  pas  carrée  , 
celle  dont  la  cannelure  est  carrée. 

VOIE ,  s.  f.  Route  d'un  lieu  à  un  autre.  En 
t.  de  men. ,  donner  de  la  voie  à  une  scie  ,  pen- 
cher les  dents  de  la  scie  à  droite  et  à  gauche , 
par  le  moyen  d'un  tourne  à  gauche ,  pour  faci- 
liter le  passage  de  la  scie  dans  le  bois. 

VOLET  ,  s.  m.  Petite  porte ,  pleine  ou  d'as- 
semblage, placée  sur  les  croisées  pour  fermeture 


ou  sur  une  porte  vitrée.  (  On  nomme  aussi  les 
volets  de  croisées,  guichets.) 

VOLIGE ,  s.  f.  Planche  mince  de  bois 
blanc  ,  feuillet  de  tremble  ,  peuplier  ou  autre 
bois  tendre. 

VOLUTE,  s.  f.  Ornement  en  forme  de 
spirale;  volute  du  chapiteau  ionique;  volute 
du  chapiteau  corinthien  ;  volute  du  chapiteau 
composite ,  etc. 

VOUSSOIRS  ou  VOUSSEAUX,  s.  m.  pl. 
Pierres  qui  forment  une  voûte.  En  t.  de  men., 
parties  qui  ressemblent  aux  voussoirs  et  for- 
ment une  voussure. 

VOUSSURE  ,  s.  f.  Courbure  d'une  voûte. 
En  t.  de  men.,  partie  pleine  ou  d'assemblage 
formant  une  voûte.  Dans  une  embrasure  de 
porte  ou  de  croisée ,  elle  se  nomme  arrière- 
voussure. 

VOUTE,  s.  f.  Maçonnerie  en  aie  dont  les 
pièces  se  soutiennent  les  unes  les  autres.  En  t. 
de  men.,  plafond  cintré  en  arc. 

VOUTE  D'ARÊTE,  s.  f.  Voûte  qui  a  des 
angles  saillans  formés  par  la  rencontre  de 
plusieurs  berceaux  qui  se  coupent  ou  se  joi- 
gnent. 

VOUTE  EN  ARC  DE  CLOITRE ,  s.  f. 
Voûte  dont  le  cintre  est  en  ogive  et  forme  ar- 
cade gothique. 

VRILLE  ,  s.  f.  Outil  de  fer  propre  à  percer 
des  trous  ronds;  espèce  de  mèche  ayant  le 
bout  en  forme  de  vis  pour  lui  donner  action 
d'entrer  dans  le  bois.  Les  menuisiers  se  ser- 
vent de  la  vrille  pour  percer  des  trous , 
quand  ils  ne  peuvent  pas  se  servir  du  vile- 
brequin. 

z 

ZONE,  s.  f.  Chacune  des  cinq  divisions  de 
la  terre  d'un  pôle  à  l'autre,  les  deux  zones 
glaciales ,  les  deux  zones  tempérées  et  la  zone 
torride  ,  développement  de  la  surface  de  la 
sphère  par  zones ,  bandes  parallèles  et  circu- 
laires. 


32 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Introduction  Page  i 

Division  de  l'ouvrage   2 

De  l'origine  du  nom  menuisier   5 

De  la  menuiserie  en  général  et  ses  progrès.  .  .  6 

Des  bois  employés  dans  la  menuiserie   7 

De  la  force  de  divers  bois   jj 

Méthode  simple  et  facile  pour  calculer  la  force 

d'une  pièce  de  bois  de  chêne   19 

Examen  des  connaissances  indispensables  aux 

menuisiers.  .   2, 

Des  élémens  de  la  géométrie  descriptive.  .  .  .  Id. 

Des  lignes  et  de  leurs  noms  ,  .  22 

Du  cercle  et  des  lignes  qui  lui  sont  assujel  lies.  20 

De  la  division  du  "cercle.    24 

Des  angles  Jd. 

Manière  d'élever  une  perpendiculaire  sur  une  li- 
gne droite,  entre  deux  points  fixés  à  volonté.  25 
Manière  d'élever  une  perpendiculaire  sur  une 

ligne  droite  d'un  point  fixé  à  volonté.  .  .  .  Jd. 
Différentes  manières  d'élever  une  perpendicu- 
laire à  l'extrémité  d'une  ligne   26 

Opération  pour  diviser  une  ligne  droite  en  par- 
ties égales  Id, 

Autre  opération  pour  diviser  plusieurs  lignes 

droites  proportionnellement   27 

Figures  jdanes  des  triangles  Id. 

Des  figures  quadrilatères   29 

Des  polygones  réguliers   3o 

Manière  de  tracer  les  polygones  réguliers.  .  .  .  3i 

Des  corps  solides  Id. 

Manière  de  convertir  une  figure  carrée  en  octo- 
gone  32 

Manière  de  tracer  un  pentagone  sans  former  de 

cercle   33 . 

Manière  de  trouver  l'ouverture  du  compas 
pour  diviser  la  circonférence  d'un  cercle  en 

autant  de  parties  égales  que  l'on  veut  Jd. 

Opération  pour  trouver  la  grandeur  d'un  cer- 
cle qui  inscrit  un  polygone  régulier  quel- 
conque dont  les  côtés  seraient  bornés.  ...  34 
Opération  pour  faire  passer  une  circonférence 

de  cercle  par  trois  points  fixés  à  volonté. .  .  35 
Manière  d'élever  une  perpendiculaire  au  mi- 
lieu et  à  l'extrémité  d'une  courbe  ou  por- 
tion de  cercle  '  Id. 

Manière  de  tracer  une  portion  de  cercle  sans 

compas  par  le  moyen  de  deux  régies  Id. 

Différentes  manières  de  tracer  une  portion 
de  cercle  sans  compas ,  par  des  opérations 

géométriques   36 

Différentes  manières  de  tracer  les  ovales  et  el- 
lipses  3j 

Du  développement  de  la  surface  des  prismes  , 

des  pyramides,  des  cylindres  et  des  cônes.  .  41 
Du  développement  de  la  surface  des  corps  ré- 
guliers  46 

Du  développement  de  la  surface  de  la  sphère 

par  fuseaux  et  par  zones  parallèles  Id. 

Du  développement  de  la  surface  de  la  sphère 
elliptique   4- 


Des  sections  cylindriques  ou  coupes  des  cylin- 
dres  .  48 

Des  sections  coniques  ,  ou  coupes  des  cônes.  .  4g 

De  la  pénétration  des  corps   5o 

Manière  de  toiser  la  surface  des  différentes  fi- 
gures planes   52 

De  la  surface  du  cercle  des  ellipses  et  ovales.  .  54 

Manière  de  toiser  la  surface  et  la  solidité  des 
corps  solides   55 

Règles  des  cinq  ordres  d'architecture  et  leur 
proportion   ~ï  .  .  .  .  63 

Mi»»»»  do  tracer  la  diminution  des  colonnes.  67 

Manière  de  construire  le  fût  d'une  colonne  en 
menuiserie  Id. 

De  l'ordre  toscan.  Piédestal ,  base,  chapiteau, 
entablement   68 

Entre-colonne.  Portiques  avec  et  sans  pié- 
destaux  70 

De  l'ordre  dorique.  Piédestal ,  base,  chapiteau, 
entablement   71 

Entre  -  colonne.  Portiques  avec  et  sans  piédes- 
taux ......   78 

De  l'ordre  ionique.  Piédestal ,  base  ,  chapiteau, 
entablement   74 

Du  chapiteau ,  et  opérations  pour  tracer  la 
volute  ionique   76 

De  la  base  attique,  et  de  la  manière  de  tracer 
la  scolie   77 

Entre-colonne.  Portiques  avec  et  sans  piédes- 
taux  78 

De  l'ordre  corinthien.  Piédestal,  base,  chapi- 
teau ,  entablement   79 

Entre-colonne.  Portiques  avec  et  sans  piédes- 
taux  80 

De  l'ordre  composite.  Piédestal,  base,  chapi- 
teau, entablement   81 

De  l'ordre  de  Pcestum   82 

Des  principaux  outils  nécessaires  au  menui- 
sier ,  et  de  la  manière  de  tracer  leur  coupe.  84 

Opérations  géométriques  pour  tracer  les  profils 
des  moulures   90 

De  divers  embrévemens  et  assemblages   91 

Des  traits  d'alongemens  et  traits  de  Jupiter..  .  98 

Des  jalousies  g5 

Des  persiennes  ordinaires  et  cintrées  en  élé- 
vation. De  la  manière  de  tracer  la  fausse 
coupe  des  lames  ,  et  opération  géométrique 
pour  la  division  des  lames  97 

Des  croisées  en  général ,  ayant  volets  et  cham- 
branles  99 

Des  jiortes  d'allée  ou  porte  simple ,  et  des 
portes  bâtardes.  100 

Des  portes  cochères  101 

Des  devantures  de  boutique  de  différens 
genres  102 

Des  châssis  de  comble  ou  châssis  à  tabatière.  .  104 

Des  portes  simples  de  l'intérieur,  et  des  lambris 
d'appui  Id. 

Des  parquets  de  différens  genres  ;  en  feuilles, 
bâton  rompu  ,  point  d'Hongrie  ou  fougères..  io5 


TABLE  DES 

Des  portes  â  deux  vantaux  pour  appartement , 
et  du  lambris  de  hauteur  décoré.  ......  106 

Des  corniches  volantes,  et  de  la  réduction  des 

profils  et  des  frontons  107 

Des  coupes  des  corniches  aux  angles  des  pans 

coupes  et  des  ressauts  1 10 

Des  coupes  d'onglets,  ou  fausses  coupes  des  cor- 
niches ,  cadres  ou  moulures  cintrées,  avec 

des  droites  Id. 

Des  arêtiers  et  toitures  pyramidales  III 

Opération  pour  tracer  un  arêtier  sur  un  plan 

carré  

Autre  arêtier  sur  un  plan  parallélogramme 
(carre  long),  el  ayant  châssis  vitrés  formant 

la  toiture  1 1^ 

Arêtier  de  comble  en  bâtis,  couvert  en  parties 

pleines  "4 

Arêtier  sur  un  plan  hexagonal,  couvert  en 

châssis  vitrés  et  en  parties  pleines  Id. 

Arêtier  de  noue  couvert  en  parties  pleines.  .  .  n5 
Manière  de  tracer  les  détails  d'exécution  des 

auges  trémies  et  pétrins  de  différens  genres.  116 
Toiture  conique  d'un  pavillon  circulaire  ,  en 

châssis  vitrés  et  en  parties  pleines  118 

Des  arêtiers  cintrés  ,  ou  courbe  sur  angle  sur 
un  plan  cfrré  et  sur  un  plan  parallélo- 
gramme 120 

Des  arêtiers  cintrés  formant  une  voûte  d'arête 
sur  un  plan  carré  et  sur  un  plan  parallélo- 
gramme 122 

Manière  de  tracer  les  détails  d'exécution  des 

marche-pieds  '  .  .  .  .  1 25 

Manière  de  tracer  les  fausses  coupes  d'une  é- 

chelle  double  sans  faire  de  plan  126 

Manière  de  tracer  les  détails  d'exécution  d'un 
escalier  à  limon  droit,  dit  échelle  de  meu- 
nier 127 

ntre  escalier  à  deux  limons  droits,  formant 

quartier  tournant  128 

Escalier  en  vis  Saint-Gille,  à  cage  carrée.  .  .  129 
Escalier  à  noyau  évidé  formant  limon  cintré  .  1 3 2 
Escalier  à  deux  limons  cintrés  assemblés  à 

•  coupe  à  crochet  1 33 

Escalier  à  deux  limons  sur  un  plan  ovale  .  .  .  1 37 
Escalier  à  deux  limons  formant  le  fer  à  cheval, 
avec  une  opération  géométrique  pour  faire 
danser  les  marches  proportionnellement  .  .  1 38 
Escalier  à  un  limon  formant  le  briquet  en  plan.  140 
Escalier  à  marches  massives  contre  -  profilées 

par  les  bouts  141 

Escalier  à  crémaillères  en  quartier  tournant , 

formant  quart  de  cercle  en  plan  142 

Escalier  à  consoles  formant  crémaillères.  .  .  144 
Escalier  à  crémaillères  construites  en  gousset  .  146 
Escalier  à  deux  crémaillères  formant  (S  )  en 

plan  147 

Escalier  à  crémaillères  à  jour  ovale  dans  une 

cage  octogonale  148 

Escalier  à  deux  crémaillères  et  à  jour  rond  .  .  149 
Escalier  à  crémaillères,  en  spirale,  conique  ou 

entonnoir  renversé  i5o 

Plafonds  d'escaliers  de  différens  genres  IÔ2 

Escalier  à  limon  formant  l'entonnoir  ou  cône 

renversé  i56 

Des  persiennes  cintrées  en  plan  et  en  éléva- 
tion  161 

Des  croisées  cintrées  en  plan  et  en  élévation.  .  164 


MATIERES.  s5i 

Des  portes  d'assemblage  cintrées  en  plan  et  en 
élévation  

Opérations  pour  tracer  les  profils  des  cadres 
des  ouvrages  cintrés  en  plan  et  à  double  pa- 
rement  I',9 

Des  chambranles  de  portes  et  croisées  cintrés 
en  plan  et  en  élévation  '7° 

Chambranle  en  archivolte  dans  une  voûlesphé- 
rique  

Chambranle  en  archivolte  dans  une  voûte 
droite  en  plan  

Des  corniches  cintrées  en  plan  el  en  élévation.  178 

Plafonds  d'embrasure  ou  arrière  -  voussures 
pleines  construites  par  douelles  ou  cla- 
veaux   .  •  •  Jd. 

Arriére- voussure  de  biais  par  douelles  à  joints 
parallèles  !/9 

Arrière-voussure  en  corne  de  bœuf  constiuite 

pai  col 

îftge  >8o 

Aude  arrière-voussure  imitant  celle  de  Saint- 
Antoine   181 

Arrière-voussure  en  corne  de  bœuf  double , 
par  collage  182 

Arriére-voussure  de  Saint-Antoine ,  par  col- 
lage  180 

Arriére-voussure  en  queue  de  paon,  d'assem- 
blage 18a 

Arrière- voussure  de  Marseille,  d'assemblage.  .  1 88 

Arrière-voussure  de  Montpellier,  d'assem- 
blage  190 

Arrière-voussure  formant  archivolte  avec  pan- 
neau rond  au  milieu  sur  un  plan  évasé.  .  .  191 

Arriére-voussure  ou  plafond  d  embrasure  for- 
mant archivolte  en  tour  creuse  avec  pan- 
neau rond  au  milieu  1 9^ 

Des  calottes  de  différens  genres ,  pleines  ,  ou 
par  collage  en  plein  cintre  et  en  demi-el- 
lipse. 196 

Des  calottes  d'assemblage  en  plein  cintre  et  à 
montant  rayonnant  199 

Autre  calotte  à  courbe  parallèle  et  à  montant 
rayonnant  200 

Trompe  d'assemblage  dans  un  angle  recliligne 
droit  201 

Plafond  de  voûte  angulaire  ou  courbe  sur  an- 
gle 203 

Autel  en  tombeau  ayant  les  pieds-montant  in- 
clinés  205 

Autel  en  tombeau  cintré  en  courbe  de  cul-de-  , 
lampe  avec  panneau  ovale  au  milieu  ....  207 

Confessionnal  209 

Chaire  à  prêcher  et  ses  détails  d'exécution  .  .  210 

Du  toisé  des  ouvrages  212 

De  la  manière  de  calculer  le  toisé  des  ouvrages 
en  mesures  anciennes  et  en  mesures  nou- 
velles et  du  toisé  cubique  210 

De  la  manière  de  calculer  le  prix  d'après  le 
toisé  des  ouvrages  220 

Modèle  de  mémoire  de  marchandeur  224 

Modèle  de  mémoire  de  maître  ou  entrepreneur.  220 

Précis  historique  sur  le  système  métrique.  .  .  226 

Table  de  conversion  des  anciennes  mesures , 
toises,  pieds,  pouces  et  lignes,  en  mètres,  dé- 
cimètres ,  centimètres  et  millimètres  228 

Vocabulaire  des  principaux  termes  employés 
dans  la  géométrie,  1  architecture  et  la  me- 
nuiserie l'àl 


FAUTES  A  CORRIGER. 


Page     3,  ligne  3,  au  lieu  de  ceux ,  lisez  creux. 

i4>  art.  Sapin  de  Lorraine ,  ligne  4>  clu  lieu  de  e,  lisez  le. 
i4,  même  ligne,  au  lieu  de  oit,  lisez  droit. 
28,  en  marge,  lisez  PLANCHE  I. 

30,  ligne  10,  au  lieu  de  pantagone,  lisez  pentagone. 

31,  art.  Des  Corps  solides,  ligne  2,  au  lieu  de  mmes,  lisez  parallélogrammes. 

45,  ligne  i5,  au  lieu  de  lignes  droites;  vers,  lisez  lignes  droites  vers. 

46,  11,  au  lieu  de  l'exaedre,  lisez  t hexaèdre. 
61,  1,  au  lieu  de  es,  lisez  les. 

6j,  8.  au  liait  de  établ  r,  lisez  établir. 

76,  9,  au  lieu  de  ou  ils,  lisez  ou  elles. 

121,  à  la  note,  ligne  2,  au  lieu  de  calibre  ralonge,  lisez  calibre  ralongé. 
Ï2ij  à  la  même  note,  ligne  4)  au  lieu  de  sur  bouge,  lisez  sur  le  bouge. 

122,  ligne  11,  au  lieu  de  plein-cintré ,  lisez  plein-cintre. 
147,  4>  au  Heu  de  renforce ,  lisez  renforcé. 

i5'2,  du  bas ,  au  lieu  de  la  gauche  ,  lisez  le  gauche. 

184,        32,  au  lieu  deb  se,  lisez  base. 
202,        14,  premier  mot  manqué ,  lisez  plan. 


MENUISERIE  DESCRIPTIVE. 

NOUVEAU 

VIGNOLE  DES  MENUISIERS. 


PAR 


ANCIEN    MENUISIER,    PROFESSEUR   DE   DESSIN    LINEAIRE  ET   DE  TRAIT. 


chez  G AR  t  L I AN-GOE  U  RY,  libraire  des  corps  royaux  des  Ponts-el-Chaussèes  et  des  Mines. 

Quai  tics  Augustins,  41  ; 
Chez  L'AUTEUR,  rue  Garancieke  ,  io,  hôtel  de  la  mairie  du  xie  arrondissement: 
Et  dans  les  départemens,  che:  tous  les  principaux  libraires. 

1855. 


3  \^^b^-'^^^>'^-  ^■^^^'^'^•■^^■<^<^^m-^^m<^^^€) 


PAR  ORDRE  NUMÉRIQUE  , 

DONNANT  LA  DESCRIPTION  DES  PLANCHES  ET  L'INDICATION  DES  PAGES. 


PI.  lre,  fig.  i,  2,  3,  et  4-  Différentes  manières 
d'élever  une  ligne  perpendiculaire  au 
milieu  et  à  L'extrémité  d'une  ligne,  pages 

i5  et  26 

Fg.  5  et  6.  Opérations  pour  diviser  une 
ou  plusieurs  lignes  droites,  sans  cher- 
cher, p.  26  et  27 
Fig.  7,  8  et  9.  Des  lignes  droites,  cour- 
bes et  mixtes  ,  p.  22  et  23 
Fig.  10 ,  11,  12  ,  i3  et  i4-  Des  angles  , 
page  24 
Fig.  i5,  16,  17  et  18.  Du  cercle  et  des 
lignes  qui  lui  sontassujéties,  p.  23  et  24 
Fig.  19  et  suivantes,  jusqu'à  24.  Figures 
planes  triangulaires,  p.  27  et  28 
Fig.  25  et  suivantes,  jusqu'à  32.  Figu- 
res planes  quadrilatères,  p.  29 
Fig.  33  et  34.  Figures  planes,  curvili- 
gnes et  mixtilignes  ,  p.  27 
Fig.  36  et  suivantes  ,  jusqu'à  42.  Poly- 
gones réguliers,  p.  3o 

*  —  !  fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  24-  Corps  so- 
lides, p.  3 1  et  32 
Fig.  25,  26,  27  et  28.  Différentes  opé- 
rations pour  tracer  les  polygones ,  pa- 
ges 33  et  34 
Fig.  29.  Opération  pour  faire  passer 
une  circonférence  de  cercle  par  trois 
points  fixés  à  volonté  ,  connus  sous  le 
nom  des  trois  points  perdus,  p.  35 
Fig.  3o.  Opération  pour  élever  une 
perpendiculaire  au  milieu  et  à  l'extré- 
mité d'une  courbe  ou  portion  de  cil  con- 
férence de  cercle,  p.  35 
Fig.  3i,  32  et 33.  Différentes  opérations 
pour  tracer  un  cercle  ou  une  portion 
de  cercle  sans  compas,  p.        35  et  36 

PI, 1  3,  fig-  1,  2  et  3.  Opérations  pour  tracer 
les  ovales  avec  ie  compas,  p.  37  et  38 
Fig.  4?  5  et  6.  Opérations  pour  tracer 
les  ovales  bornés  sur  les  deux  axes  avec 


le  compas,  p.  38  et  3g 

Fig.  7  et  suivantes,  jusqu'à  12.  Opéra- 
tions pour  tracer  les  ellipses,  p.4oet4i 

Pl.  4j  fig'  1  et  suivantes ,  jusqu'à  6.  Opéra- 
tions pour  tracer  le  développement  de 
la  surface  des  prismes,  p.  41  et  fyi 
Fig.  7  et  suivantes,  jusqu'à  17.  Opéra- 
tions pour  tracer  le  développement  de 
la  surface  des  pyramides ,  p.  42  et  43 
Fig.  18  et  suivantes,  jusqu  à  23.  Opéra- 
tions pour  tracer  le  développement  de 
la  surface  des  cylindres,  p.  44 
Fig.  24  et  suivantes,  jusqu'à  29.  Opéra- 
tions pour  tracer  le  développement  de 
la  surface  des  cônes,  p.  ^5 

Pl.  g,  fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  11.  Figures 
et  développement  de  la  surface  des  corps 
solides  réguliers,  p.  4°* 
Fig.  12  et  sui\ antes,  jusqu'à  18.  Figures 
et  développement  de  la  surface  de  la 
sphère  et  de  la  sphère  elliptique,  pa- 
ges 46  et  4? 

Pl.  6,  fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  7,  sections  cy- 
lindriques ou  coupes  des  cylindres  et 
développemcns  de  leur  surface,    p.  48 

et  49 

Fig.  Set  suivantes,  jusqu'à  17.  Sections 
coniques  ou  coupes  des  cônes,  p.  49 

et  5o 

Fig.  18  et  suivantes  jusqu'à  28.  Péné- 
tration des  corps ,  p.  5o  et  5i 
Pl.  7>  fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  6.  Construc- 
tion des  membres  des  cinq  ordres  d'ar- 
chitecture en  menuiserie  et  diminution 
des  colonnes,  p.               66,  67  et  68 
Pl.  8-  Ordre  toscan  ,  p.  68  et  69 
PI   *).  Entre-colonne  de  l'ordre  toscan  p.  70 
Pl.  4.0.  Portiques  de  l'ordre  toscan,  sans  pié- 
destal et  avec  piédestal,  p.  70^71 
Pl.  1 1  .Ordre  dorique  ,  p.  7 1  et  72 
Pl.  42  •Entre-colonne  de  l'ordre  dorique  et 


JV 


TABLE 


entablement  denticulaire ,  p.  73 
Pl.  1£>. Portiques  de  l'ordre  dorique  sans  pié- 
destal et  avec  piédestal,  p.  74 
Pl.  14 -Ordre  ionique  et  base  attique,  p.  74 

et  77 

PI-  1  o-Chapiteau,  volute  et  entre-colonne  de 
l'ordre  ionique  ,  p.  75  et  78 

Pl.  \  Q. Portiques  de  l'ordre  ionique  sans  pié- 
destal et  avec  piédestal  ,  p.  78 

Pl.  1  7  .Ordre  corinthien,  p.  79 

Pl.  18  Entre-colonne  et  portiques  de  l'ordre 
corinthien,  p.  80  et  8; 

Pl.  19-Ordre  composite,  p.  81 

Pb  20-Ch'drede  pœstum,  p.  82 

P1.2i>fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  9.  Princi- 
paux outils  et  la  manière  de  tracer  leur 
coupe,  p.  84  à  88 

Fig.  1  o  et  11.  Opérations  pour  tracer 
le  profil  des  doucines,  p.  go 
Fig.  12  et  suivantes,  jusqu'à  33.  Diflé- 
rens  profils  et  moulures,  p.  91 

PL22>fig-  1  et  suivantes  ,  jusqu'à  17.  Diffé- 
rens  embrèvemens,  p.  91  et  92 

Fig.  18.  Collage  des  parties  cintrées, 
page  92 
Fig.  19  et  suivantes,  jusqu'à  25.  Assem- 
blages à  queues  d'arondes ,  p.  92 
Fig.  2G  et  suivantes,  jusqu'à  46.  Difïé- 
rens  traits  d'alongement,  p.  g3 
Fig.  47  et  suivantes,  jusqu'à  66.  Diflé- 
rens  traits  de  Jupiter,  p.  94 

Pl.  23;  fig-  Jalousie  et  détails  de  construc- 
tion ,  p.  g5  et  96 
fig-  2  et  suivantes  jusqu'à  8.  Persienne 
cintrée  en  élévation  et  détails  de  con- 
struction ,  p.  97  et  98 

Pl.  24;  fig-  1  et  suivantes  jusqu'à  8.  Croisée 
avec  volets  et  chambranle,  et  ses  dé- 
tails de  construction  ,  p.  99 

Pl. 25;  Porte  d'allée  et  porte  bâtarde  avec 
les  détails  de  construction  ,  p.  100 

Pl.  26-  Porte  cochère  et  ses  détails  de  con- 
struction ,  p.  101 

Pl.  27-  Devanture  de  boutique  simple  et  dé- 
tails de  construction  ,  p.  102 

Pl. 28-  Devanture  de  boutique  décorée  de 
pilastres  ,  p.  io3 

Pb  29?  hg-  i.  P^n  de  largeur  et  de  hauteur 
d'un  châssis  de  comble,  p.  104 
Fig.  2.  Porte  d'intérieur  et  lambris 
d'appui,  p.  io4 
Fig.  3,  4;  5  et  6.  Parquet  en  feuille, 
bâton  rompu  et  point  de  Hongrie  ou 
fougères,  p.  io5  et  106 

PI-  30-  Porte  à  deux  vantaux  et  lambris  de 
hauteur,  p.  106 


Pl.  31;  fig-  i-  Profil  d'une  corniche  de  pla- 
fond, p.  107 
Fig.  2  et  3.  Opération  pour  augmenter 
tous  les  membres  de  moulures  d'une 
corniche  volante  ou  autre  pioportion- 
ncllement ,  p.  107 
Fig.  4  et  5.  Opération  pour  réduire 
tous  les  membres  de  moulure  d'une 
corniche  volante  ou  autre  proportion- 
nellement ,  p.  108 
Fig.  6  et  7.  Opération  pour  réduire  la 
saillie  des  membres  de  moulures  d'une 
corniche  proportionnellement  ,  sans 
réduire  leur  hauteur  ,  p.  108 
Fig.  8  et  9.  Opération  pour  réduire  la 
saillie  et  la  hauteur  d'une  corniche  à 
volonté,  p.  109 
Fig.  10  et  11.  Opération  pour  réduire 
un  profil  quelconque  proportionnelle- 
ment en  saillie  et  en  hauteur,  p.  10g 
Fig.  12. Opération  pour  réduire  la  saillie 
sans  réduire  la  hauteur  d'un  profil 
quelconque,  p.  109 
Fig.  i3,  14  et  i5.  Des  frontons  et  de 
la  réduction  du  profil  du  membre  su- 
périeur de  la  corniche,  p.  109 

Pl.  32'  fig-  I>  2  et  3.  Des  coupes  des  corni- 
ches aux  pans  coupés  et  aux  ressauts, 
page  110 
Fig.  4  et  5.  Coupes  de  raccords  des 
moulures  cintrées  avec  les  moulures 
droites  ,  p.  1 10 

Fig.  6.  Fausses  coupes  des  moulures 
aux  angles  obtus  et  aux  angles  aigus, 
page  110 

Pl.  35;  fig-  1  et  suivantes  jusqu'à  6.  Opéra- 
tion pour  tracer  les  arêtiers  droits 
d'un  comble  en  châssis  vitrés  et  en  par- 
ties pleines,  sur  un  plan  carré  formant 
quatre  arêtiers,  p.  III 

Pl.  34»  fig-  J;  2;  3>  4  et  5.  Opération  pour 
tracer  les  arêtiers  droits  d'un  comble 
en  châssis  vitrés  sur  un  plan  parallé- 
logramme ou  carré  alongé  ,  formant 
quatre  arêtiers,  p.  n3 

Pl.  35;  fig-  1  et  suivantes  jusqu'à  9.  Opéra- 
tions pour  tracer  les  arêtiers  droits 
d'un  comble  en  bâtis  et  en  parties  plei- 
nes, sur.  un  plan  parallélogramme  for- 
mant quatre  arêtiers  ,  p.  u4 

Pl.  56.  fig-  i;  2 ,  3  et  4-  Opérations  pour 
tracer  les  arêtiers  droits  d'un  comble 
en  châssis  vitrés  et  en  parties  pleines, 
sur  un  plan  hexagonal  formant,  six 
arêtiers,  p.  n4 

Pl.  57- fig-  1  et  suivantes  jusqu'à  6.  Opéra- 
tions pour  tracer  les  arêtiers  dénoue, 


DES  PLANCHES. 


V 


et  parties  pleines  de  la  toiture  d'un 
comble  en  bâtis  et  en  parties  pleines  sur 
un  plan  parallélogramme  formant 
quatre  noues,  p.  1 1 5 

Pl.  38  >  fig.  r  ,  a  ,  3  et  4-  Opérations  pour 
tracer  les  auges  ,  p.  1 1 6 

Fig.  5,  6,  7,  8  et  9.  Opérations  pour 
tracer  les  trémies,  p.  117 

Pl.  39»  %•  !>  2,  ^  et  4-  Opérations  pour 
tracer  les  pétrins,  p.  117 
Fig.  5  et  suivantes  jusqu'à  1 1.  Opéra- 
tions pour  tracer  les  trémies  ou  autres 
objets  semblables  d'assemblages  ,  pa- 
ges 117  et  1 18 

Pl. 40-  Toiture  conique  ou  comble  d'un  pa- 
villon circulaire  en  châssis  vitrés  et  en 
parties  pleines,  p.  118 

Pl.  41»  fig.  i>  2,  3  et  4-  Opérations  pour 
tracer  les  arêtiers  cintrés  ou  courbes 
sur  angle  d'un  comble  ou  autres  objets 
semblables  sur  un  plan  carré,  en  bâtis 
et  en  parties  pleines  formant  panneaux, 
page  120 

Pl. 42»  fig-  l>  2'  3,  4>  5  et  6.  Opérations 
pour  tracer  les  arêtiers  cintrés  ou 
courbes  sur  angle  d'un  comble  ou  au- 
tres objets  semblables,  sur  un  plan 
parallélogramme,  en  bâtis,  et  en  parties 
pleines  formant  panneaux,  p.  121 

Pl. 43?  fig-  J>  2>  3  et  4-  Opérations  pour  tra- 
cer les  arêtiers  cintrés  d'un  comble  ou 
autres  objets  semblables  ,  formant 
voûte  d'arête  sur  un  plan  carié,  en 
bâtis  et  en  parties  pleines  formant  pan- 
neaux ,  p.  122 

Pl.  44-  Opérations  pour  tracer  les  arêtiers 
cintrés  d'un  comble  ou  autres  objets 
semblables  formant  voûte  d'arête,  sur 
un  plan  parallélogramme  ,  en  bâtis  et 
en  parties  pleines  formant  panneaux , 
page  i23 

Pl. 45»  fig-  ïj  2  >  3  ,  4  et  5.  Opérations  pour 
tracer  les  marchepieds  ,  p.  ii5 
Fig.  6,  7  et  8.  Opérations  pour  tracer 
les  échelles  doubles  sans  faire  de  plan, 

gage  126 
ig.  9  et  10.  Opérations  pour  tracer 
les  escaliers  à  limons  droits,  dits  échel- 
les de  meunier,  p.  127 
Pl. 46- P^n  et  projections  des  limons  d'un 
escalier  à  limons  droits,  formant  quar- 
tier tournant,  p.  128 
Pl-47>  fig-  i>  2,  3  et  4-  Plan  et  projections 
des  limons  et  noyau  d'un  escalier  en 
vis  Saint-Gilles,  p.  129,  i3o  et  1 3 1 
Fig.  8.  Développement  de  la  surface 
du  noyau,  p.  i3i 


Fig.  5,  6  et  7.  Escalier  en  vis  Saint- 
Gilles  ,  ayant  le  noyau  construit  par 
morceaux  séparés  à  chaque  marche  , 
page  i32 

Pl. 48-  Escalier  tournant  dans  une  cage 
carrée  ayant  le  noyau  évidé,  formant 
limon  à  jour  rond  au  milieu  ,  p.  i32 
Fig.i,  2,  3,  4  et  5.  Détails  de  la  con- 
struction du  noyau  évidé  de  différen- 
tes manières,  p.  l32 

P1.49>  fig-  1,2  et  4-  Plan  et  projections  des 
limons  d'un  escalier  en  demi-cercle  à 
deux  limons  cintrés ,  assemblés  à  cou- 
pes de  pierres ,  nommées  coupes  à 
crochets  ,  p.  1 33  à  i36 

Fig.  3.  Manière  de  tracer  le  débillar- 
dement  des  limons. 

Pl-50-  Plan  et  projections  des  limons  d'un 
escalier  ovale  à  deux  limons  cintrés , 
assemblés  à  coupes  à  crochet ,  p.  137 

Pl-Sl-  P'an  et  projections  des  limons  d'un 
escalier  en  fer  à  cheval  à  deux  limons 
cintrés,  assemblés  à  coupes  à  crochet, 
page  1 38 

Fig.  1.   Opération  géométrique  pour 
tracer  le  dansement  des  marches. 
Fig.  2  et  3.  Développement  de  la  sur- 
face d'une  partie  des  deux  limons. 

Pl. £>2-  Plan  et  projections  de  plusieurs  par- 
ties du  limon  du  dedans  d'un  escalier 
en  briquet  n'ayant  qu'un  limon,  p.  i4o 
Fig.  1.  Opération  géométrique  pour 
tracer  le  dansement  des  marches. 

Pl. 53-  Plan  d'un  escalier  à  marches  massives 
nommé  anglais,  p.  .  141 

Fig.  1  et  suivantes  jusqu'à  7.  Détails 
d'exécution ,  p.  1^1 
Fig. 8.  Escalier  en  élévation  géométrale 

Pl. 54-  Plan  et  projections  des  crémaillères 
d'un  escalier  à  deux  crémaillères  for- 
mant le  quart  de  cercle  suivi  d'une 
partie  droite  en  plan,  page  142 
Fig.  1,  2,  3,  4  et  5.  Détails  d'exécution 

Pl. 55-  Plan  et  élévation  géométrale  d'un  es- 
calier à  console  formant  crémaillères  , 
à  jour  rond  au  milieu,  p.  144 
Fig.  2  et  suivante  jusqu'à  7.  Détails 
d'exécution  de  différentes  façon. 

Pl. 56-  Plan  d'un  escalier  tournant  circulai - 
rement,  à  jour  rond  au  milieu,  ayant 
deux  crémaillères  construites  par  mor- 
ceaux à  chaque  marche  en  forme  de 
gousset ,  p.  146 
Fig.  1  et  suivantes  jusqu'à  12.  Détails 
d'exécution  de  différentes  manières. 

P1.57-  Plan  et  projections  des  crémaillères 


TABLE 


■  la  figure 


d'un  escalier  à  deux  crémaillères  for- 
mant l'S  en  plan  ,  p.  1^ 
Fis.  i.  Opération  géométrique  pour 
tracer  le  dansement  des  marches. 
Fig.  2.  Coupe  d'assemblage  des  cré- 
maillères en  développement. 

Pl. 58-  Plan  et  projections  des  crémaillères 
d'un  grand  escalier  à  jour  ovale  au 
milieu,  n'ayant  qu'une  crémaillère, 
page  i48 

Pl.£>9.  Plan  et  projections  des  crémaillères 
d'un  escalier  à  deux  ci  émaillères  ,  for- 
ment jour  rond  au  milieu,  p. 
Fig.  1  et  2.  Coupes  d'assemblages  des 
crémaillères  et  des  goussets  en  déve- 
loppement. 

Fig.  3.  Opération  géométrique  pour 
tracer  le  dan-ementdes  marches. 
Fig.  4-  Manière  de  tirer  plusieurs  cré- 
maillères   dans   une  même  pièce  de! 
bois. 

Pl-60-  Plan  et  projection  des  crémaillères 
d'un  escalier  conique  à  deux  crémail- 
lères formant  la  spirale  en  plan,  p.  i5o 
Fig.  1  et  2.  Coupes  d'assemblages  des 
crémaillères  en  développement 
Fig.  3.  Manière  de 
spirale  avec  le  compas. 

Pl-6'1-  Plan  et  projection  de  plusieurs  parties 
de  plafonds  d'escaliers  débiilardées  de 
différentes  manières,  i5i  à  i56 

Fig.  1  et  2.  Développement  des  cré-! 
maillères  qui  reçoivent  le  plafond. 
Fig.  3  et  4-  Différentes  manières  d'as- 
sembler le  plafond  aux  crémaillères. 

Pi- 02.  Pl  an  d'un  escalier  à  limons  formant 
l'entonnoir,  p.  i56  à  160 

Fig.  1 .  Développement  de  la  surface  du 
limon  du  milieu,  fig.  2 et  3.  Différentes 
manières  de  débillarder  les  limons. 

Pl.  03-  Persienne  cintrée  en  plan  et  en  éle- 
va lion  ,  p.  161  à  i63 
Fig  1  ensuivantes ,  jusqu'à  10.  Détails 
d'exécution  et  différentes  manières  de 
débillarder  les  lames. 

Pl.  (j  4  Croisée  cintrée  en  plan  et  en  éléva- 
tion ,  p.  164  et  i6j 
Fig.  1  et  suivantes  jusqu'à  7.  Détails 
d'exécution. 

Pl.  ()£>.  Porte  à  deux  vantaux  d'assemblages 
à  grands  cadres  embrevés ,  cintrée  en 
plan  et  en  élévation  ,  p.  166  à  168 

Fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  6.  Détails 
d'exéculion. 

Fig.  7  .  Opération  pour  tracer  les  pro- 
fils (ies  cidres  embrevés  des  ouvrages 
cintrés  en  plan  et  à  double  parement. 


Pl.  (>(>■  Chambranle  de  porte  cintré  en  plan 
et  en  élévation  avec  détails  d'exécution, 
page  170  et  171 

PI.  (>7-  Chambranle  de  croisée  ci  rit  r-  en  plan 
et  en  élévation  ,  p.  172  à  174 

Fig.  1  et  suivantes,  jusqu'à  f>.  Détads 
d'exécution. 

Pl.  (>8>  fig.  1,  2  et  3.  Détails  d'exécution  d'un 
chambranle  en  archivolte  dans  une 
voûte  sphérique  ,  p.  175 
Fig.  4  et  suivantes ,  jusqu'à  10.  Détails 
d'exécution  d'un  chambranle  en  ar- 
chivolte dans  une  voûte  demi-cylin- 
drique, p.  175 

Pl.  69.  fig-  1,  2,  3,  4  et  5.  Détails  d'exécution 
d'un  plafond  d'embrasure  ou  arrière- 
voussure  évasée  en  plan,  déhillardée 
par  claveaux  ,  p.  1 78 

Fig.  6  et  suivantes  ,  jusqu'à  14.  Détails 
d'exécution  d'un  plafond  d'embrasure 
de  biais  en  plan  débillardée  par  cla- 
veaux à  joints  parallèles ,  p  179 

Pl.  70>  Fig.  1,  2  et  3.  Détails  d'exécution 
dune  arrière-voussure  en  corne  de 
bœuf  débillardée  par  collages  à  joints 
parallèles,  page  180 
Fig.  4  ,  5  et  6.  Détails  d'exécution  d'une 
arrière-voussure  de  Saint-Antoine  dé- 
billardée par  collages  à  joints  parallèles, 
page  181 
Fig.  7,  8  et  g.  Détails  d'exécution  d'une 
arrière-voussure  en  double  corne  de 
bœuf  débillardée  par  collage  à  joints 
parallèles,  p.  182 

Pl.  71>  %•  1,2,  3,  4  et  5.  Détails  d  exécution 
d'une  arrière-voussure  de  Saint-An- 
toine ,  débillardée  par  collages  à  joints 
parallèles,  p,  1 83 

Fig.  7,  8,9  et  10.  Détails  dexécution 
d'une  arrière-voussure  en  queue  de 
paon  ,  d'assemblages  à  petits  cadres, 
pages.  i85 

Ph  72.  fig.  1,2,  3  et  4-  Détails  d'exéculion 
d'une  arrière-voussure  de  Marseille, 
d'assemblages  à  petits  cadres  ,  p.  188 
Fig.  5,  6,  7  et  8.  Détails  d'exécution 
d'une  ai  riere-voussure  de  Montpellier 
d'assemblages  à  petits  cadres  ,  p.  190 

Pl.  73  %  l>2'  5  el  4-  Détails  dexécution 
d'une  an  ière-voussure  en  a;chivolte 
évasée  en  plan  ,  d'assemblages  à  petits 
cadres ,  p.  191 
Fig.  5,  6,  7  et  8.  Détails  d'exécution 
d'une  arrière-voussure  en  archivolte  , 
en  tour  creuse  ,  d'assemblages  à  petits 
cadres,  p.  194 

Pl.  74>  fig-      2>  3  et  4-  Détails  d  exécution 


DES  PLANCHES. 


d'une  calotte  pleine,  débit  lardée  par 
collages  à  joints  parallèles,  p.  196 
Fig.  5,  6  et  7 .  Détails  d'exécution  d'une 
autre  calotte  pleine  ,  débillardée  par 
collages  à  joints  parallèles,  p.  197 

Pb  75  >  fig-  1 ,  2  et  3.  Détails  d'exécution  d'une 
calotte  d'assemblages  à  petits  cadres, 
plein  cintre  en  plan  cl  en  élévation , 
page  i99 
Fig.  4>  5,  6  et  7.  Détails  d'exécution 
d'une  calotte  d'assemblages  à  petits 
cadres,  formant  le  quart  d'un  sphé- 
roïde, ayant  deux  courbes  parallèles  et 
un  montant  rayonnant ,  p.  200 

Pl.  76,  fig-  i,2,3,4  et  5.  Détails  d'exécution 
d'une  trompe  d'assemblages  à  petits 
cadres  ,  à  un  angle  droit,  201 
Fig.  6,  7,8  et  9.  Détails  d'exécution 
d'un  plafond  de  voûte  ou  courbe  sur 
un  angle  d'assemblages  à  petits  cadres, 
page  2o3 


Pl.  77,  fig-  l>  2>  3,  4 et  5,  Détails  d'exécution 
d'un  autel  en  tombeau  à  la  romaine  , 
d'assemblages  à  petits  cadres  ayant  un 
panneau  rond  au  milieu  ,  p.  2o5 
Fig.  6  et  suivantes,  juscpj'à  12.  Détails 
d'exécution  d'un  autel  en  forme  de 
cul  de  lampe  ,  d'assemblages  à  petits 
cadres  ayant  un  panneau  ovale  au  mi- 
lieu ,  p.  207 

P'-  78,  fig-  t-2  et  3.  Plan,  coupe  et  élévation 
géométrale  d'un  confessionnal ,  209 

Pl.  79,  fig-  1  et  2-  Plan  et  élévation  géomé- 
trale d'une  chaire  à  prêcher. 
Fig.  3,  4,  5  et  6.  Détails  d'exécution  de 
l'abat-voix ,  p.  210 

Pl.  80,  fig-  1  et  suivantes,  jusqu'à  11.  Dé- 
tails d'exécution  de  la  cuve,  du  cul  de 
lampe  ,  de  l'escalier  et  du  plafond  de 
l'escalier,  p.  210  à  212 


PARIS.  —  IMPRIMERIE  ET  FONDERIE  DE  F  AIN , 

RUE  RACINE,  H°0  4>  PLACE  DE  l'oDÉON. 


(  >ou2on  deZet  sczclp 


Géométrie 


Géométrie 


ARCII  [TECTUR  E.  />/.-. 


ûmfon  dcl .et  scalp ■ 


(au/on  t/e/ <*/  scti/p. 


CbuËm  tfet  et  scutp 


PERSIENNE    ET  JALOUSIE 


fia. 2. 


CROISÉE  AVEC  VOLETS  ET  CHAMBRANLE 


CtHtZpn  i/el .  et  . 


PORTE  COCHÈRE 


DEVANTURE    DE  BOUTIQUE 


PORTE  A  DEUX  VAN  TAUX  ET  LAMBRIS  D'HAUTEUR  //.;,, 


ARÊTIER  Pl. 


Couioneld  et  sadp 


ARÊTIER  Pljs 


Coulon  del  et S&tlp 


Coulondel  et  Sculp 


ARÊTIER  DE  NOUE  PI  37 


Coulon  JtL.  et  Se 


TOITURE  CONIQUE   PL 


Coulon  <lel,  d  Scalp. 


ARÊTIER  FORMANT  VOÛTE  D'ARÊTE  PL  43 


Coulon.  <£cT.  éf  scalp. 


A  i  a  I  I   


ARÊTIER  FORMANT  VOÛTE  D'ARÊTE   Pi  44 


3  a  I  l  «y 


Cbulan  dfl-  et 


MARCHEPIED  ET  ESCALIER  n.és. 


CouZtm  i/e/  et  ircti/p. 


ESCALIER  A  LIMONS  DROITS 


ESCALIER  EN  VIS  ST GILLE  ri.47. 


S  yotf/o/t  //<>/.  ef  J~œtÙ>, 


ESCALIER  A  NOYAU  ÉVIDÉ 


ihufon  */*>/■  et  <rcziù>. 


ESCALIER  À  LIMONS  CINTRÉS  />/.+<,. 


(hit A*  fi  </f/ff-ri'tt/^>. 


ESCALIER  OVALE  ET  À  LIMONS   /?..»'*. 


Colllbn  .n  /.ef  .in//// 


ESCALIER  EN  FER  A  CHEVAL  A  LIMONS  /'/.., 


(lu/ /on  t/t'/-  ettvufo. 


ESCALIER  A  MARCHES  MASSIVES  //..;.*. 


ESCALIER  A  CONSOLES  rt.s's. 


(  oëêum  de/-  et  sëëup 


ESCALIER  A  GOUSSETS 


(ott/o/i  i/e/  .nu//' 


GpuZtm  deZ.  et  scu& 


ESCALIER  EN  SPIRALE 


ESCALIER  EN  ENTONNOIR   M 


PERSIENNE  CINTRÉE  EN  PLAN  ET  EN  ÉLÉVATION    PL  63 


Cculoit  dtl .  et  sci 


CROISÉE  CINTRÉeEN  PLAN  ET  EN   ELEVATION        pl.  64 


Cottlon  {Ll     cf  Si 


Cet  ilon   del.  tt 


CHAMBRANLES  EN  ARCHIVOLTE  DANS  LES  VOÛTES     Pl.  à 


Ccnlon  dtL.  it  s< 


PLAFONDS    D  EMBRASURES  PL  $9 


Coulatu  del  tt  si 


ARRIÈRE-VOUSSURES  DE  MARSEILLE  et  m  MONTPELLIER  Pl.  72 


CALOTTES  D  ASSEMBLAGES  Pl.  iS 


Covdcn  Jel.  il  saup. 


CONFESSIONNAL  Pl.  78 


CoizJon  iJel.  et  s  cm 


I  I 
I 

I 


* 


4 


Date  Due 

f 

C  Ç3 

X 


